 
 
 PERENCANAAN 
 
1.   Yang bukan merupakan dasar hukum perencanaan pembangunan nasional adalah: 
A.   UU Keuangan Negara 
B.   UU SPPN 
C.   UU Pilpres 
D.  UU RPJMN 
E.   UU No. 23 Tahun 2014 
  
Pembahasan: 
UU perencanaan mengatur bagaimana negara menyusun arah, tahapan, dokumen, proses, dan 
pengendalian pembangunan, sedangkan UU Pilpres mengatur bagaimana Presiden dan Wakil 
Presiden dipilih. Jadi, sama-sama penting dalam tata negara, tetapi fungsinya tidak sama.  
namun pada soal diatas, tidak ada UU yang spesifik membahas RPJMN. RPJMN 2025-2029 
sebagaimana tertuang pada perpres no 12 tahun 2025. sehingga jawaban yang salah adalah (D) 
  
2.   Bentuk pengawasan DPR/DPRD dalam kebijakan fiskal dan moneter adalah melalui: 
A.   UU Tata Ruang 
B.   UU Minerba 
C.   UU APBN/APBD 
D.  UU Pemilu 
E.   Semua benar 
 
Pembahasan: 
DPR/DPRD punya 3 fungsi utama: Legislasi; Anggaran; Pengawasan. Fungsi pengawasan ini 
berlaku untuk: “pelaksanaan undang-undang dan kebijakan pemerintah”. 
Adapun bentuk pengawasan DPR/DPRD dalam kebijakan fiskal dan moneter adalah UU Keuangan 
negara (kuat) dan UU Bank Indonesia (terbatas). DPR melakukan pengawasan melalui fungsi 
pengawasan terhadap pelaksanaan APBN/APBD untuk kebijakan fiskal secara langsung, 
sedangkan terhadap kebijakan moneter yang dilaksanakan oleh Bank Indonesia dilakukan secara 
tidak langsung melalui mekanisme rapat kerja, evaluasi laporan, dan fungsi check and balance. (C) 
  
3. Indikator kinerja yang diukur secara tidak langsung menggunakan angka/fenomena yang mendekati, 
disebut: 
A. Indikator kualitatif 
B. Indikator kuantitatif 
C. Indikator proksi 
D. Pre design indicator 
E. Desain proksi 
 
Pembahasan: 
● Indikator kualitatif - Indikator yang tidak berbentuk angka, tapi berupa deskripsi/penilaian 
kualitas. misal : Kualitas pelayanan publik: baik / cukup / buruk 
● Indikator kuantitatif - Indikator yang berbentuk angka dan bisa diukur langsung. misal : 
Tingkat kemiskinan (%) 
● Indikator proksi : Indikator yang digunakan untuk mengukur sesuatu secara tidak langsung, 
karena variabel aslinya sulit diukur. misal : Kesejahteraan → pakai pendapatan per kapita 
● Pre design indicator - tidak baku dalam teori perencanaan. Tidak dikenal dalam literatur 
resmi (Bappenas / Permendagri 86/2017) 
● Desain proksi - outlined as a method for involving a user group as proxy users to speak on 
behalf of a group that is difficult to reach 
(C) 
 
 
4. Yang tidak termasuk dalam pembahasan PP No.17 Tahun 2017 tentang Sinkronisasi Proses 
Perencanaan dan Penganggaran Pembangunan Nasional adalah: 
A. Perencanaan Pembangunan 
B. Pelaksanaan Pembangunan 
C. Musrenbang 
D. Perencanaan, Evaluasi, dan Pengendalian 
E. Sistem Informasi Perencanaan dan Penganggaran 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pembahasan: 
Berdasarkan Pasal 2 dalam PP No.17 Tahun 2017, Peraturan Pemerintah ini secara spesifik 
mengatur hal-hal berikut: 
● Kaidah perencanaan dan penganggaran pembangunan nasional. 
● Evaluasi kinerja pembangunan dan kinerja anggaran serta kebijakan tahun berjalan. 
● Perencanaan dan penganggaran. 
● Pembahasan Rancangan Undang-Undang tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja 
Negara serta nota keuangan. 
● Penelaahan RKA-K/L dan penerbitan DIPA. 
● Pemutakhiran RKP. 
● Pelaksanaan anggaran. 
● Pengendalian, pemantauan, dan pelaporan. 
● Sistem informasi perencanaan dan penganggaran. 
Di dalam seluruh dokumen PP No. 17 Tahun 2017 ini, tidak ada satupun pasal atau penjelasan yang 
membahas tentang pelaksanaan Musrenbang. PP ini lebih fokus pada mekanisme sinkronisasi 
dokumen tingkat pusat (seperti RKP, Renja-K/L, RKA-K/L, dan DIPA) serta koordinasi antara Menteri 
Perencanaan Pembangunan Nasional, Menteri Keuangan, dan instansi terkait (C) 
 
5. Agar seorang perencana mampu melakukan pemantauan atas kemajuan pelaksanaan suatu rencana 
pembangunan yang sesuai dengan ukuran dan tujuan program/kegiatan yang telah ditetapkan, dan 
diakhiri dengan perumusan rekomendasi tindakan pengendalian/korektif, perlu memiliki kemampuan 
dalam: 
A. Memiliki metode yang tepat sesuai dengan tujuan pemantauan dan pengendalian 
B. Menyusun desain pemantauan 
C. Menyusun instrumen pengumpulan data 
D. Hanya pernyataan butir (a) dan (c) yang benar 
E. Semua pernyataan benar 
 
Pembahasan: 
● Metode: Penentuan cara pendekatan (misal: kuantitatif/kualitatif) agar analisis sesuai dengan 
tujuan program. 
● Desain: Penyusunan kerangka kerja (cetak biru) yang mengatur indikator, jadwal, target, dan 
alur pemantauan. 
● Instrumen: Pembuatan alat ukur/pengumpul data di lapangan (seperti kuesioner atau 
checklist) untuk mengeksekusi desain. 
Tanpa salah satu dari ketiga elemen ini, data yang diperoleh tidak akan valid sehingga rumusan 
tindakan korektif menjadi tidak akurat (E) 
 
6. Perencanaan merupakan sebuah proses yang melibatkan serangkaian tahapan tertentu. Dalam konteks 
pembangunan sosial, bagaimana tahapan perencanaan sosial ini dibandingkan dengan perencanaan 
lainnya? 
A. Tahapan perencanaan pembangunan sosial berbeda dengan tahapan perencanaan ekonomi 
B. Tahapan perencanaan pembangunan sosial sama dengan tahapan perencanaan spasial 
C. Dalam perencanaan sosial, pemilihan alternatif tidak diperlukan 
D. Tahapan perencanaan pembangunan sosial berbeda dengan tahapan perencanaan 
pembangunan bangsa 
E. Perencanaan sosial memiliki jumlah tahapan yang lebih sedikit dibandingkan dengan 
perencanaan spasial 
 
Pembahasan: 
Fokusnya: bukan isi (sektor sosial vs ekonomi) tapi tahapan/proses perencanaan. 
Semua jenis perencanaan (sosial, ekonomi, spasial) menggunakan tahapan yang sama secara 
umum, yaitu: 
1) Identifikasi masalah 
2) Penetapan tujuan 
3) Analisis kondisi 
4) Penyusunan alternatif 
5) Pemilihan alternatif 
6) Implementasi 
7) Monitoring & evaluasi 
  (B) 
 
 
 
 
 
 
7. Yang termasuk Asta cita, kecuali 
A. Memperkuat pembangunan sumber daya manusia (SDM), sains, teknologi, pendidikan, 
kesehatan, prestasi olahraga, kesetaraan gender, serta penguatan peran perempuan; 
B. Memperkuat reformasi politik, hukum, dan birokrasi, serta memperkuat pencegahan dan 
pemberantasan korupsi dan narkoba; 
C. Revolusi Kurikulum Pendidikan 
D. Melanjutkan hilirisasi dan industrialisasi untuk meningkatkan nilai tambah di dalam negeri; 
E. Memantapkan sistem pertahanan keamanan negara dan mendorong kemandirian bangsa 
melalui swasembada pangan, energi, air, ekonomi kreatif, ekonomi hijau, dan ekonomi biru; 
 
Pembahasan: 
Visi Presiden & Wakil Presiden : “Bersama Indonesia Maju, Menuju Indonesia Emas 2045.” 
Misi Presiden & Wakil Presiden :  
Untuk mendukung pencapaian visi di atas, pemerintah merumuskan delapan misi strategis yang 
dikenal dengan sebutan "Asta Cita", yaitu: 
1) Memperkokoh ideologi Pancasila, demokrasi, dan hak asasi manusia (HAM). 
2) Memantapkan sistem pertahanan keamanan negara dan mendorong kemandirian bangsa 
melalui swasembada pangan, energi, air, ekonomi kreatif, ekonomi hijau, dan ekonomi biru. 
3) Meningkatkan lapangan kerja yang berkualitas, mendorong kewirausahaan, 
mengembangkan industri kreatif, dan melanjutkan pengembangan infrastruktur. 
4) Memperkuat pembangunan sumber daya manusia (SDM), sains, teknologi, pendidikan, 
kesehatan, prestasi olahraga, kesetaraan gender, serta penguatan peran perempuan, 
pemuda, dan penyandang disabilitas. 
5) Melanjutkan hilirisasi dan industrialisasi untuk meningkatkan nilai tambah di dalam negeri. 
6) Membangun dari desa dan dari bawah untuk pemerataan ekonomi dan pemberantasan 
kemiskinan. 
7) Memperkuat reformasi politik, hukum, dan birokrasi, serta memperkuat pencegahan dan 
pemberantasan korupsi dan narkoba. 
8) Memperkuat penyelarasan kehidupan yang harmonis dengan lingkungan, alam, dan budaya, 
serta peningkatan toleransi antarumat beragama untuk mencapai masyarakat yang adil dan 
Makmur 
  (C) 
 
8. Salah satu tahapan penting dalam proses finalisasi rencana pembangunan pemerintah adalah 
penjaringan aspirasi dari para pemangku kepentingan melalui Musyawarah Perencanaan Pembangunan 
(Musrenbang). Selain itu, proses penjaringan aspirasi lainnya yang umum digunakan sebagai pelengkap 
Musrenbang antara lain: 
A. Rapat teknis 
B. Forum konsultasi publik 
C. Seminar dan lokakarya 
D. Hanya (a) dan (c) benar 
E. Semua benar 
 
Pembahasan: 
Penjaringan aspirasi = proses: 
● menghimpun pendapat masyarakat 
● melibatkan partisipasi publik 
● menjadi bagian dari perencanaan partisipatif 
Dalam praktik perencanaan Penjaringan aspirasi tidak hanya lewat Musrenbang, bisa melalui 
berbagai forum komunikasi publik/ 
A. Rapat teknis -  Digunakan untuk menyerap masukan teknis & kebutuhan lapangan. 
Termasuk, meskipun sifatnya lebih teknokratis 
B. Forum konsultasi publik - Secara eksplisit memang untuk menyerap aspirasi masyarakat 
C. Seminar dan lokakarya - digunakan untuk menggali ide, masukan, kritik masyarakat. 
Termasuk metode partisipatif 
(E) 
 
9. Dalam satu siklus proses perencanaan, terdapat satu tahap yang ditujukan agar apa yang direncanakan 
dapat dilaksanakan dengan baik dan hasilnya bisa memenuhi tujuan yang ingin dicapai, serta apabila 
terjadi penyimpangan dapat dipelajari kekurangannya untuk diambil langkah-langkah perbaikan ke 
depan. Tahapan ini dikenal dengan proses: 
A. Proses Perencanaan 
B. Proses Pelaksanaan 
C. Proses Pemantauan 
D. Proses Pelaporan 
E. Proses Evaluasi 
 
 
 
 
Pembahasan: 
1) Proses Perencanaan - Tahap menyusun rencana kegiatan secara sistematis, meliputi: 
identifikasi masalah; penentuan tujuan; penyusunan program & kegiatan. contoh : Bappeda 
menyusun RPJMD untuk menentukan target penurunan kemiskinan 
2) Proses Pelaksanaan -Tahap menjalankan program/kegiatan sesuai rencana yang telah 
disusun. contoh : Dinas Sosial menyalurkan bantuan langsung tunai. 
3) Proses Pemantauan = Tahap mengamati dan memantau perkembangan pelaksanaan 
kegiatan secara berkala untuk memastikan sesuai rencana. Cirinya : berlangsung selama 
kegiatan dan fokus pada progres. contoh: Petugas memantau apakah bantuan sudah 
tersalurkan 
4) Proses Pelaporan - Tahap menyusun dan menyampaikan informasi hasil pelaksanaan 
kegiatan dalam bentuk laporan. Contoh: OPD membuat laporan realisasi anggaran 
5) Proses Evaluasi - Tahap menilai dan membandingkan hasil pelaksanaan dengan rencana, 
termasuk:mengidentifikasi penyimpangan; menganalisis penyebab; memberikan 
rekomendasi perbaikan. Contoh: Setelah program selesai, dievaluasi apakah kemiskinan 
turun. jika tidak → dicari penyebabnya dan diperbaiki di tahun berikutnya 
Ada 3 frasa penting dari soal : 
● “agar yang direncanakan dapat dilaksanakan dengan baik” 
● “hasilnya memenuhi tujuan” 
● “jika ada penyimpangan → dipelajari untuk perbaikan”(E) 
 
10. Terkait dengan analisis perkembangan dan perubahan, maka input yang dibutuhkan adalah data-data: 
A. Tunggal  
B. Majemuk 
C. Biner 
D. Serial  
E. Numerik  
 
Pembahasan: 
● Data Tunggal - Data yang hanya terdiri dari satu variabel saja. 
Contoh : Jumlah penduduk tahun 2025  
● Data Majemuk  - Data yang terdiri dari lebih dari satu variabel 
Contoh : Data kemiskinan 2025; jumlah penduduk Tahun 2025; tingkat pengangguran 
2025 
● Data Biner  - Data dengan dua nilai: 0 / 1, ya / tidak 
Contoh : Apakah rumah tangga miskin? (ya/tidak) 
● Data Serial - Data yang disusun berdasarkan urutan waktu 
Contoh : Jumlah penduduk 2020 - 2022 : [2020: 100.000; 2021: 105.000; 2022: 110.000] 
● Data Numerik - Data dalam bentuk angka  
Contoh: PDRB = 5 triliun 
dalam Permendagri 86 Tahun 2017 bahwa prediksi kondisi pembangunan dapat dilakukan melalui 
analisis tren, regresi linier, dan metode lainnya. Dalam analisis perencanaan, perubahan hanya bisa 
diukur jika ada dimensi waktu. data harus menunjukkan adanya tren / pertumbuhan / dinamika. Ini 
dikenal sebagai data serial / time series (D) 
 
11. Dalam perencanaan, sikap bebas dari tekanan politik atau kepentingan disebut: 
A. Independensi 
B. Profesional 
C. Transparan 
D. Akuntabel 
E. Objektif 
 
Pembahasan: 
● Independensi - Sikap bebas dari tekanan, intervensi, atau kepentingan pihak lain, baik politik, 
ekonomi, maupun pribadi. 
Contoh: Seorang perencana tetap menetapkan kawasan lindung dalam RTRW meskipun 
ada tekanan dari investor untuk mengubahnya menjadi kawasan industri. 
● Profesional - Bekerja sesuai kompetensi, standar, dan etika profesi 
Contoh: Perencana menggunakan metode analisis yang benar (misalnya analisis kebutuhan 
wilayah) dan mengikuti prosedur penyusunan RPJMD. 
● Transparan - Proses yang terbuka dan dapat diakses oleh publik, sehingga masyarakat bisa 
mengetahui dan mengawasi. 
Contoh: Dokumen perencanaan dipublikasikan secara online dan masyarakat bisa 
memberikan masukan. 
● Akuntabel- Setiap keputusan dan tindakan dapat dipertanggungjawabkan secara 
administratif, hukum, dan moral. 
Contoh: Perencana dapat menjelaskan alasan pemilihan program prioritas berdasarkan data 
dan analisis yang jelas. 
● Objektif - Sikap dalam pengambilan keputusan yang berdasarkan fakta dan data, tidak 
dipengaruhi subjektivitas pribadi. 
 
 
Contoh: Penentuan lokasi pembangunan dilakukan berdasarkan data kebutuhan wilayah, 
bukan karena kedekatan dengan pejabat tertentu. (A) 
 
12. berdasarkan UU No 25 Tahun 2004, yang tidak termasuk tahapan perencanaan pembangunan nasional 
adalah sebagai berikut: 
A. penyusunan rencana 
B. adopsi perencanaan 
C. penetapan rencana 
D. pengendalian pelaksanaan rencana 
E. evaluasi pelaksanaan rencana 
 
Pembahasan: 
Tahapan utama perencanaan pembangunan nasional (UU No. 25 Tahun 2004 – SPPN) adalah : 
● Penyusunan rencana 
● Penetapan rencana 
● Pengendalian pelaksanaan rencana 
● Evaluasi pelaksanaan rencana 
(B) 
 
13. Perencanaan  adalah  kegiatan  gambaran  mengenai  langkah  langkah  yang  harus  dilakukan  untuk 
mencapai  masa depan yang diimpikan .  Oleh karena itu banyak terminology mengenai  perkiraan 
kondisi atau ramalan masa depan. Dalam konteks tersebut, perkiraan jumlah penduduk atau produksi 
suatu komoditas sebagai suatu yang berjalan secara alamiah, disebut: 
A. Trend 
B. Prediksi 
C. Proxy 
D. Asumsi 
E. Target 
 
Pembahasan: 
● Trend - Kecenderungan perkembangan suatu variabel secara alami berdasarkan data 
historis, tanpa intervensi kebijakan. 
Contoh: Penduduk naik 2% per tahun → diproyeksikan terus naik  
● Prediksi - Perkiraan masa depan yang bisa melibatkan: model; asumsi; intervensi 
Contoh: Menggunakan model ekonomi untuk memprediksi: pertumbuhan ekonomi 5% tahun 
depan 
● Proxy - Variabel pengganti yang digunakan untuk mewakili variabel lain yang sulit diukur 
langsung. 
Contoh: jumlah kendaraan sebagai proxy kemacetan 
● Asumsi - Anggapan dasar yang digunakan sebagai landasan dalam analisis atau 
perencanaan. 
Contoh: Diasumsikan inflasi 3% per tahun 
● Target - Kondisi atau capaian yang diinginkan di masa depan (bersifat normatif/kebijakan). 
Contoh: Target kemiskinan turun menjadi 5% 
(A) 
 
14. Jika didalam tahap output dibutuhkan indikator input, demikian pula dalam tahap proses juga dibutuhkan 
indikator input. Salah satu indikator proses adalah efisiensi. Indikator ini merujuk pada pengertian: 
A. Rasio input - output 
B. Rasio target - pelaksanaan 
C. Rasio biaya - manfaat 
D. Rasio biaya - waktu 
E. Rasio biaya - hasil 
 
Pembahasan: 
● Rasio input - output →  Mengukur Efisiensi penggunaan sumber daya (Efisiensi menyeluruh) 
● Rasio target - pelaksanaan → Mengukur tingkat pencapaian target (Efektivitas) 
● Rasio biaya - manfaat →  Mengukur kelayakan ekonomi, untuk membandingkan alternatif 
investasi (Kelayakan) 
● Rasio biaya - waktu → Mengukur efisiensi waktu terhadap biaya untuk mengoptimalkan 
jadwal proyek (Efisiensi waktu) 
● Rasio biaya - hasil→ Mengukur biaya per unit hasil. untuk menghitung biaya satuan/ 
membandingkan efisiensi biaya. (Efisiensi biaya) 
  (A) 
 
 
15. Pelayanan dasar yang menjadi kewenangan pemerintah daerah, kecuali: 
a. Pendidikan 
b. Agama 
c. Ketertiban umum 
d. Hanya (a) dan (c) benar 
e. Semua benar 
 
 
Pembahasan: 
Pelayanan dasar (urusan wajib) sesuai UU No. 23 
Tahun 2014 meliputi: 
Urusan pemerintahan absolut (Kewenangan 
Pemerintah Pusat)  meliputi: 
a) Pendidikan 
b) Kesehatan 
c) Pekerjaan umum 
d) Perumahan 
e) Ketenteraman, ketertiban umum, dan 
perlindungan masyarakat 
f) Sosial 
a) politik luar negeri; 
b) pertahanan; 
c) keamanan; 
d) yustisi; 
e) moneter dan fiskal nasional 
f) agama. 
(B) 
 
16. Evaluasi yang dilakukan setelah suatu kegiatan atau program pembangunan selesai dilaksanakan 
disebut evaluasi: 
A. Ex-ante 
B. On-going 
C. Ex-post 
D. Mid-term 
E. Final 
 
Pembahasan: 
● Ex-ante → Evaluasi yang dilakukan sebelum program/kegiatan dilaksanakan untuk menilai: 
kelayakan, kebutuhan, potensi keberhasilan 
● On-going → Evaluasi yang dilakukan selama program sedang berjalan 
● Ex-post → Evaluasi yang dilakukan setelah program selesai dilaksanakan 
● Mid-term → Evaluasi yang dilakukan di tengah periode pelaksanaan program jangka 
menengah/panjang. Contoh: Evaluasi RPJMD pada tahun ke-3: 
● Final → Evaluasi pada akhir program/kegiatan. sering dianggap sama dengan ex-post tapi 
bukan istilah utama dalam teori evaluasi formal (C) 
 
17. Seorang evaluator melakukan pemeriksaan terhadap pekerjaan pembangunan jalan yang sedang 
berlangsung untuk menilai kesesuaian antara dokumen rencana dengan pelaksanaan di lapangan, 
termasuk panjang jalan yang telah dibangun. Kegiatan tersebut termasuk dalam jenis evaluasi: 
A. monitoring 
B. evaluasi ex ante 
C. evaluasi formatif 
D. evaluasi ex post  
E. pengendalian 
 
Pembahasan: 
Sesuai Permen PPN no 1 2023: 
● Pemantauan adalah kegiatan mengamati perkembangan pelaksanaan rencana pembangunan, 
mengidentifikasi serta mengantisipasi permasalahan yang timbul dan/atau akan timbul untuk 
dapat diambil tindakan sedini mungkin. 
● Pengendalian adalah serangkaian kegiatan manajemen yang dimaksudkan untuk menjamin 
agar suatu program/kegiatan yang dilaksanakan sesuai dengan rencana yang ditetapkan. 
● Evaluasi adalah rangkaian kegiatan membandingkan realisasi masukan (input), Keluaran 
(Output), dan hasil (outcome) terhadap rencana dan standar. 
 
1) Pemantauan pada dasarnya merupakan kegiatan mengamati perkembangan pelaksanaan 
rencana pembangunan untuk melihat kesesuaian pelaksanaan perencanaan serta 
mengantisipasi permasalahan guna mengambil tindakan sedini mungkin. Pemantauan menjadi 
kunci utama dalam mencapai sasaran pembangunan serta berperan penting dalam mengawal 
kerangka evaluasi dan pengendalian pembangunan untuk mewujudkan sistem perencanaan 
pembangunan yang terpadu.  
2) Adapun evaluasi dilakukan dengan membandingkan input (masukan), output (keluaran), dan 
outcome (hasil) dari suatu program dan kegiatan terhadap rencana dan standar yang juga 
bertujuan untuk mengetahui pencapaian hasil, kemajuan, serta kendala yang dihadapi dalam 
pelaksanaan rencana pembangunan. Dalam hal ini evaluasi akan menganalisis data dan 
informasi untuk menilai capaian sasaran pembangunan yang dilakukan pada saat pelaksanaan 
(on-going) dan pasca-pelaksanaan (ex-post),  
3) sementara pengendalian sendiri dibutuhkan untuk menjamin tercapainya tujuan dan sasaran 
pembangunan yang tertuang dalam setiap dokumen perencanaan yang telah ditetapkan. 
Pengendalian dapat dilakukan berdasarkan hasil pemantauan maupun evaluasi. Dalam 
pengendalian terdapat tindakan untuk mengantisipasi masalah, baik yang sudah timbul 
maupun akan timbul pada program dan kegiatan yang tidak berjalan semestinya. Tindakan 
tersebut merupakan tindakan korektif yang dapat bersifat konstruktif (penajaman atau 
percepatan) maupun preventif (penghentian). 
 
 
 
Berdasarkan soal diatas, kegiatan yang dilakukan belum menunjukkan adanya tindakan untuk 
mengantisipasi masalah, bahkan permasalahan yang mungkin timbul pun belum diidentifikasi secara jelas. 
Oleh karena itu, aktivitas yang dilakukan masih berada pada tahap pengamatan dan pemeriksaan 
kesesuaian pelaksanaan terhadap rencana, sehingga lebih tepat dikategorikan sebagai kegiatan 
pemantauan. (A) 
 
18. Evaluasi yang menilai ketepatan materi dan hasil dari pelaksanaan suatu proyek (misalnya proyek 
pembangunan jalan) disebut evaluasi: 
A. Monitoring 
B. Evaluasi perencanaan 
C. Evaluasi ex-post 
D. Evaluasi ex-ante 
E. Pengendalian 
 
Pembahasan: 
Ringkasan Cepat : (C) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19. Dalam melaksanakan kegiatan pembangunan dibutuhkan suatu perencanaan pembangunan. Beberapa 
tantangan yang dihadapi dalam pelaksanaan kegiatan pembangunan adalah: 
A. Sumber daya alam yang tersedia 
B. Sumber pendanaan 
C. Sumber daya manusia 
D. Hanya pernyataan butir (a) dan (c) yang benar 
E. Semua pernyataan benar 
 
Pembahasan: 
Dalam teori perencanaan pembangunan (Todaro), faktor penentu utama keberhasilan pembangunan 
(input pembangunan) meliputi: 
● Sumber Daya Alam (SDA) – Natural Resources  
→ ketersediaan lahan, air, energi, dll menentukan potensi wilayah. Jika jika terbatas menjadi 
kendala 
● Sumber Daya Manusia (SDM) – Human Resources 
→ kualitas tenaga kerja menentukan keberhasilan pelaksanaan 
● Modal / pendanaan – Capital/Investment (E)  
→ tanpa dana (Modal / pendanaan) → program tidak berjalan 
 
20. Agar seorang perencana muda mampu melakukan evaluasi atas hasil pelaksanaan suatu rencana 
pembangunan yang sesuai dengan tujuan program perlu memiliki kompetensi dalam  
A. memilih metode yang tepat sesuai dengan tujuan evaluasi  
B. menyusun instrumen pengumpulan data  
C. membandingkan hasil pelaksanaan dengan indikator pencapaian tujuan  
D. hanya pertanyaan butir A dan C yang benar  
E. semua jawaban benar 
 
Pembahasan: 
Berdasarkan Pasal 7 ayat (3) permenpanrb no 20/2024, Ruang lingkup kegiatan untuk setiap 
jenjang jabatan, meliputi: 
 
a. Perencana Ahli Pertama 
Menyiapkan data dan dokumen pendukung lain untuk: 
● penyusunan dokumen perencanaan 
● evaluasi pelaksanaan rencana pembangunan tahunan 
b. Perencana Ahli Muda 
Menyusun: 
● rencana pelaksanaan kebijakan 
● rencana dan program 
● kegiatan sektoral, lintas sektor, dan regional 
● anggaran pembangunan strategis jangka pendek 
Pilihan Waktu Fokus 
Monitoring Saat berjalan Progres 
Evaluasi Perencanaan Sebelum Kelayakan rencana 
Evaluasi Ex-post Setelah Hasil & dampak 
Evaluasi Ex-ante Sebelum Prediksi 
Pengendalian Saat berjalan Perbaikan 
 
 
c. Perencana Ahli Madya 
Menyusun, mengendalikan, dan memantau: 
● rencana pelaksanaan kebijakan, rencana, dan program 
● serta menyusun desain instrumen dan arahan pelaksanaan evaluasi rencana pembangunan 
jangka menengah 
 
d. Perencana Ahli Utama 
Menyusun: 
● perencanaan kebijakan strategis/program jangka panjang 
● perencanaan kebijakan/program strategis makro 
● rencana pembangunan regional 
Serta: 
● mendesain program kawasan 
● melakukan telaahan makro/lintas sektoral/kawasan dalam berbagai forum musyawarah 
 
Berdasarkan Permenpan RB no 4/2020, Tugas Perencana Ahli Muda : 
 
UNSUR SUB UNSUR URAIAN KEGIATAN/TUGAS HASIL KERJA/OUTPUT 
Perenca
naan 
A Identifikasi 
Masalah/Isu 
Strategis 
9 Memformulasikan sajian untuk 
analisis 
Laporan Formulasi Sajian Analisis 
10 Melakukan Riset Kebijakan Untuk 
Menghasilkan Dokumen Bahan 
Perencanaan Pembangunan 
Makalah Kebijakan (Policy Paper) 
13 Menyusun Kaidah Pelaksanaan 
Rencana Pembangunan 
Dokumen Kaidah Pelaksanaan Rencana 
Pembangunan 
B Penyusunan 
Kebijakan 
Rencana 
Pembangunan 
14 Menyusun Alternatif dan Model 
Hubungan Kausal/Fungsional 
Laporan Penyusunan Alternatif dan 
Model Hubungan Kausal/Fungsional 
15 Menguji Alternatif Kriteria dan Model Laporan Hasil Uji Alternatif Kriteria dan 
Model 
16 Menyusun Perencanaan Kebijakan 
Strategis Jangka Pendek 
Dokumen Rencana Kebijakan Strategis 
Jangka Pendek 
17 Menyusun Perencanaan Program dan 
Kegiatan Lintas Sektoral 
Dokumen Rencana Program dan 
Kegiatan Lintas Sektoral 
18 Menyusun Perencanaan Program dan 
Kegiatan Regional 
Dokumen Rencana Program dan 
Kegiatan Regional 
19 Menyusun Perencanaan Program dan 
Kegiatan Sektoral 
Dokumen Rencana Program dan 
Kegiatan Sektoral 
30 Menyusun Rancangan Rencana 
Anggaran dan Pembiayaan 
Pembangunan 
Rancangan Rencana Anggaran dan 
Pembiayaan Pembangunan (RKA harus 
memuat uraian pembiayaan belanja agar 
penggunaan anggaran tepat sasaran) 
C Adopsi dan 
Legitimasi 
Rencana 
Pembangunan 
32 Melakukan Telaahan Lingkup 
Sektoral/Regional Terhadap Proses 
dan Hasil Pembahasan Anggaran 
dengan Mitra Legislatif 
Laporan Telaahan Hasil Pembahasan 
Rencana Anggaran 
D Pelaksanaan 
Rencana 
Pembangunan 
36 Melaksanakan pengendalian dan 
Evaluasi Pelaksanaan Rencana 
Pembangunan 
Laporan Hasil Pengendalian dan 
Evaluasi Pelaksanaan Rencana 
Pembangunan 
E Evaluasi 
Pelaksanaan 
Rencana 
Pembangunan 
Tidak Ada 
 
dari pilihan jawaban  :  
● memilih metode yang tepat sesuai dengan tujuan evaluasi  →  analisis masuk tugas muda/madya 
● menyusun instrumen pengumpulan data → bagian dari metodologi evaluasi → muda/madya 
● membandingkan hasil pelaksanaan dengan indikator pencapaian tujuan - pelaksanaan 
pengendalian (muda)  
Semua tahapan: metode ✔;  instrumen ✔; analisis hasil ✔ →  adalah satu paket evaluasi (E) 
 
 
 
21. UU 25/2004  tentang  sistem  perencanaan  di  Indonesia  dapat  dikategorikan  sebagai  pendekatan 
perencanaan yang mencerminkan pemerintahan yang demokratis. Pendekatan perencanaan tersebut 
dicirikan oleh proses perencanaan yang: 
A. Teknokratik 
B. Top Down 
C. Bottom Up 
D. HITS 
E. Partisipatif 
 
Pembahasan: 
Fokus pertanyaan adalah “mencerminkan pemerintahan yang demokratis” artinya :  
● ada keterlibatan masyarakat 
● ada partisipasi publik 
● tidak hanya keputusan elit/atasan 
 
Dalam UU 25/2004 Tentang SPPN, proses perencanaan itu tidak tunggal, tapi gabungan beberapa 
pendekatan: 
● Politik → oleh Calon Presiden/kepala Daerah. Lewat Pemilu, termasuk demokratis 
● Teknokratik → oleh ahli/perencana. Berbasis keahlian (ahli/perencana profesional), 
Cenderung elitis, bukan demokratis 
● Top-down → dari pusat ke daerah. Dari pusat → daerah, Minim partisipasi masyarakat 
● Bottom-up → dari masyarakat ke atas. Dari masyarakat ke atas, sudah mencerminkan 
aspirasi rakyat 
● Partisipatif → melibatkan stakeholder (masyarakat). Diimplementasikan melalui Musrenbang, 
Paling Sesuai dengan prinsip demokrasi  (E) 
 
22. Paradigma pembangunan yang meningkatkan keterlibatan masyarakat adalah: 
A. Paradigma Pembangunan Manusia  
B. Paradigma Pembangunan Berkelanjutan 
C. Paradigma Pertumbuhan Ekonomi  
D. Paradigma Kebutuhan Dasar 
E. Paradigma Pembangunan Berbasis Masyarakat 
 
Pembahasan: 
● Paradigma Pembangunan Manusia → Manusia sebagai subjek pembangunan, bukan objek 
❖ Fokus pada: peningkatan kapasitas (pendidikan, kesehatan); kebebasan memilih (freedom); 
pemberdayaan (empowerment) 
● Paradigma Pembangunan Keberlanjutan → Menyeimbangkan: ekonomi; sosial; lingkungan 
● Paradigma Pertumbuhan Ekonomi → Fokus pada: peningkatan output (GDP); investasi; 
industrialisasi 
● Paradigma Kebutuhan Dasar → Memenuhi kebutuhan dasar: pangan; sandang; papan; kesehatan; 
pendidikan 
● Paradigma Pembangunan Berbasis Masyarakat → Menekankan peran komunitas lokal dan 
partisipasi langsung masyarakat 
 
2 pilihan yang paling mendekati adalah : 
➔ Pembangunan Manusia → paradigma (grand theory) 
➔ Community-Based Development → pendekatan/metode 
Karena Soal bertanya: “paradigma pembangunan”, Maka yang dicari adalah kerangka teoritis besar, 
bukan metode teknis. E tidak dipilih karena bukan paradigma utama, melainkan pendekatan 
operasional yang merupakan turunan dari paradigma pembangunan manusia. (A) 
 
23. Yang tidak termasuk dalam ciri-ciri perencanaan 
A. mengumpulkan data 
B. analisa perencanaan 
C. analisa kecenderungan 
D. evaluasi 
E. Pelaksanaan kegiatan 
 
Pembahasan: 
● Perencanaan → Perencanaan adalah suatu proses untuk menentukan tindakan masa depan yang 
tepat, melalui urutan pilihan, dengan memperhitungkan sumber daya yang tersedia. 
❖ Mengumpulkan data → {collect data → analyze → decide}  (✔ perencanaan) 
❖ Analisa perencanaan → Digunakan untuk memilih tindakan terbaik (✔ perencanaan) 
❖ Analisa kecenderungan → Perencanaan berorientasi masa depan seperti proyeksi; 
forecasting; analisis trend (✔ perencanaan) 
❖ Evaluasi → membandingkan hasil dengan rencana. tahapan setelah perencanaan (❌ 
setelah perencanaan) 
❖ Pelaksanaan → terjadi setelah rencana disusun (❌ juga bukan) 
● tahap perencanaan pembangunan sebagaimana UU 23/2014, salah satunya disebut ada tahap 
evaluasi, sehingga yang tidak memungkinkan adalah pelaksanaan kegiatan.. (E) 
 
 
 
24. Dalam penyusunan rencana pembangunan, masyarakat tidak dilibatkan secara langsung dalam forum 
musyawarah, tetapi kepentingannya diakomodasi melalui wakil rakyat yang dipilih melalui pemilu. 
Pendekatan tersebut termasuk: 
A. Partisipatif langsung 
B. Demokratis langsung 
C. Representatif 
D. Konsultatif 
E. Administratif 
Pembahasan: 
● Partisipatif langsung → Masyarakat terlibat langsung dalam proses (musrenbang, forum 
warga) 
● Demokratis langsung → Rakyat mengambil keputusan sendiri tanpa perwakilan (misal 
referendum) 
● Representatif → Aspirasi masyarakat disalurkan melalui wakil rakyat yang dipilih melalui 
pemilu  
● Konsultatif → Masyarakat diminta pendapat, tapi keputusan tetap di pemerintah 
● Administratif → Perencanaan dilakukan oleh birokrasi/instansi pemerintah, Tidak 
menekankan peran masyarakat maupun perwakilan 
“masyarakat tidak dilibatkan langsung… tetapi melalui wakil rakyat yang dipilih melalui pemilu” 
Dua kata kunci penting: tidak langsung dan wakil rakyat (hasil pemilu) (C) 
 
 
25. Indikator kinerja yang diukur secara tidak langsung menggunakan angka/fenomena yang mendekati 
fenomena yang sesungguhnya,disebut:  
A. Indikator sekunder 
B. Indikator kuantitatif 
C. Indikator proksi 
D. Indikator Pre-Design 
E. Indikator Baku 
 
Pembahasan: 
“diukur secara tidak langsung menggunakan angka/fenomena yang mendekati fenomena 
sesungguhnya”. Kata kunci: tidak langsung; mendekati (approximation) 
● Indikator sekunder → Data dari sumber lain (bukan dikumpulkan langsung).  
○ Contoh : Data kemiskinan dari BPS 
● Indikator kuantitatif → Indikator dalam bentuk angka  
○ Contoh : Tingkat pengangguran = 5% 
● Indikator proksi → Indikator pengganti untuk mengukur fenomena yang tidak bisa diukur 
langsung 
○ Contoh : Kemiskinan → diukur dengan pengeluaran per kapita 
● Indikator Pre-Design → Indikator yang sudah ditentukan sejak tahap perencanaan  
○ Contoh : Target RPJMD, angka kemiskinan turun jadi 8% 
● Indikator Baku → Indikator standar yang digunakan secara umum/seragam 
○ Contoh : Gini ratio untuk ketimpangan (C) 
 
26. Keahlian yang harus dimiliki oleh seorang Pejabat Fungsional Perencana Ahli Muda dalam menyusun 
rencana pembangunan yang meliputi rencana kebijakan, rencana program dan kegiatan, dan rencana 
anggaran, dapat ditunjukkan dalam kemampuan untuk : 
A. Mampu menerjemahkan kebijakan dan program pembangunan ke dalam program jangka 
pendek, regional, dan sektoral 
B. Merumuskan perencanaan jangka pendek atau sektor Tunggal 
C. Memahami konsep dan metodologi perencanaan nasional, regional, dan local 
D. Hanya pernyataan butir (a) dan (c) yang benar 
E. Semua pernyataan benar 
 
Pembahasan: 
● Dalam materi pembekalan UKOM yang mengutip Permen PPN No. 3 Tahun 2011 disebutkan bahwa 
kompetensi teknis Perencana Ahli Muda meliputi: 
○ Menyusun kriteria pemilihan alternatif kebijakan dan perumusan alternatif kebijakan. 
○ Menghasilkan perencanaan tahunan (jangka pendek), regional, sektor tunggal. 
○ Menentukan metode dan desain pemantauan. 
○ Menentukan metode evaluasi rencana tahunan.  
● Lihat juga Pembahasan soal no 20 
A → sesuai 
B → sesuai 
C → sesuai 
jadi jawaban semua benar (E) 
 
 
 
 
 
 
27. Menurut pendapat saudara,pernyataan manakah yang paling tepat untuk menggambarkan pernyataan 
mengenai definisi dari perencanaan :  
A. Perencanaan adalah proses pendefinisian tujuan dan membuat strategi untuk pencapaian 
tujuan tersebut  
B. Perencanaan merupakan salah satu proses dalam fungsi manajemen  
C. Perencanaan adalah suatu proses tindakan masa depan dengan mempertimbang kan 
sumber daya yang tepat  
D. Hanya pernyataan butir (a) dan (c) yang benar  
E. Semua pernyataan benar 
 
Pembahasan: 
A → Perencanaan = menetapkan tujuan + strategi mencapainya ✅  
B → Perencanaan = bagian dari fungsi manajemen (POAC), P = Planning ✅ 
C → Perencanaan = proses untuk masa depan dengan mempertimbangkan sumber daya ✅ 
Jawaban benar semua (E) 
 
28. Perencanaan Pembangunan dirumuskan dengan memenuhi beberapa asas. Maksud dari Keterlibatan 
Wakil Rakyat dalam setiap tahapan proses perencanaan di sini termasuk dalam pemenuhan asas:  
A. Asas Transparansi  
B. Asas Responsif  
C. Asas Partisipatif  
D. Asas Akuntabel  
E. Asas Efektif  
 
Pembahasan: 
● Asas Transparansi → keterbukaan proses, informasi, data, dan keputusan kepada publik.  
○ Contoh: dokumen rencana dibuka ke masyarakat / informasi anggaran diumumkan / proses 
penyusunan bisa diakses publik, 
● Asas Responsif → perencanaan peka dan tanggap terhadap kebutuhan, aspirasi, dan masalah 
masyarakat  
○ Contoh: pemerintah mendengar aspirasi rakyat lalu menyesuaikan kebijakan. 
● Asas Partisipatif → penyusunan rencana melibatkan pihak-pihak yang berkepentingan dalam proses 
perencanaan  
○ Contoh: Wakil rakyat mewakili aspirasi masyarakat / Wakil rakyat ikut dalam proses 
perencanaan / Wakil rakyat menjadi kanal representasi publik. 
● Asas Akuntabel → proses dan hasil perencanaan dapat dipertanggungjawabkan, baik secara 
administratif, hukum, maupun moral. 
○ Contoh: Dokumen perencanaan dapat diaudit, dapat dipertanggungjawabkan oleh pihak 
berwenang 
● Asas Efektif → perencanaan mampu mencapai tujuan atau hasil yang diharapkan. 
○ Contoh: tujuan tercapai, hasil sesuai target, program tepat guna.  
Frasa yang paling menentukan adalah: “keterlibatan wakil rakyat dalam setiap tahapan proses 
perencanaan” 
❖ Kata inti di sini adalah keterlibatan. Dalam teori dan praktik perencanaan pembangunan, kalau 
sebuah soal menekankan adanya pelibatan pihak-pihak yang mewakili kepentingan masyarakat 
dalam proses perencanaan, maka itu menunjuk pada asas partisipatif. 
❖ Wakil rakyat adalah salah satu bentuk pemangku kepentingan yang membawa aspirasi publik ke 
dalam proses perencanaan. Jadi meskipun masyarakat tidak hadir seluruhnya secara langsung, 
kehadiran wakil rakyat tetap merupakan bentuk partisipasi yang terwakili. (C) 
 
29. SPPN disusun secara sistematis,terarah,terpadu,menyeluruh dan tanggap terhadap perubahan atau 
luwes. Indikator perencanaan yang tanggap terhadap perubahan adalah 
A. Mengakomodasi kepentingan politik  
B. Mempunyai alternatif strategi pencapaian tujuan  
C. Mudah diubah ubah  
D. Menyertakan peran serta Masyarakat  
E. Semua benar 
 
Pembahasan: 
Yang ditanya adalah indikator fleksibilitas dalam perencanaan (SPPN): 
● mampu menyesuaikan diri terhadap perubahan 
● tidak kaku 
● punya opsi/alternatif 
 
A → terkait pendekatan politik, bukan fleksibilitas ❌  
B → adaptif terhadap perubahan ✅  
C → fleksibel ≠ tidak konsisten; perencanaan tetap harus terarah dan konsisten ❌  
D → Ini indikator partisipatif, bukan fleksibilitas ❌  
(B) 
 
 
 
 
30. Masih banyak tantangan yang dihadapi oleh pemerintah dalam pelaksanaan Pembangunan nasional 
saat ini, kecuali : 
A. Sumber daya alam yang tersedia 
B. Sumber pendanaan Pembangunan 
C. Sumber daya manusia 
D. Indikator keberhasilan Pembangunan 
E. Ego-sektoral ego-daerah 
Pembahasan: 
Yang dimaksud “tantangan pembangunan” biasanya: 
● keterbatasan sumber daya 
● pembiayaan 
● kualitas SDM 
● koordinasi (ego sektoral/daerah) 
 
A → potensi/modal pembangunan → merupakan keunggulan ❌  
B → Keterbatasan anggaran = masalah klasik → Tantangan Nyata ✅  
C → Kualitas SDM belum merata → Tantangan Utama ✅  
D → Ini bisa jadi tantangan dalam evaluasi, tapi Bukan Isu Utama → Tantangan ✅ 
E → Koordinasi antar instansi lemah / Konflik kepentingan → Tantangan Pembangunan ✅  
Insight penting 
● Yang tersedia = potensi 
● Yang terbatas/bermasalah = tantangan 
Ketersediaan sumber daya alam merupakan potensi pembangunan, sehingga bukan termasuk 
tantangan utama dalam pembangunan nasional. (A) 
 
31. Perencanaan Pembangunan dirumuskan dengan memenuhi Asas-asas transparansi, responsif, efisien, 
efektif, akuntabel, partisipatif, terukur, berkeadilan dan berkelanjutan. Maksud dari Asas partisipatif di sini 
adalah 
A. Hak Masyarakat untuk terlibat dalam setiap proses tahapan perencanaan Pembangunan 
daerah 
B. Bersifat inklusif terhadap kelompok yang termarginalkan 
C. Keterlibatan Masyarakat cukup diwakili oleh anggota Dewan sebagai wakil rakyat dalam 
tahapan proses perencanaan 
D. Hanya butir (a) dan (c) yang benar 
E. Semua pernyataan benar 
Pembahasan: 
● Asas partisipatif dalam perencanaan pembangunan = dilaksanakan dengan melibatkan 
semua pihak yang berkepentingan (stakeholders) terhadap pembangunan. Pelibatan mereka 
adalah untuk mendapatkan aspirasi dan menciptakan rasa memiliki. 
● Ini sejalan dengan konsep dalam sistem perencanaan pembangunan yang melibatkan 
masyarakat sebagai stakeholder, bukan hanya objek 
 
A. → menunjukkan keterlibatan langsung (direct participation), bukan perwakilan ✅  
B. → Partisipasi yang baik memang seharusnya: 
● tidak elitis, 
● tidak hanya melibatkan kelompok dominan, 
● dan membuka ruang bagi kelompok rentan atau termarginalkan.  
tapi ini hanya sifat bukan definisi utamanya❌  
C. → ada kalimat “cukup diwakili”, artinya masyarakat tidak perlu terlibat langsung, ini 
lebih cocok ke representatif, bukan partisipatif ❌  
❖ partisipasi tidak hanya bersifat formal atau diwakilkan, tetapi harus memungkinkan masyarakat 
menyampaikan aspirasi secara langsung dalam proses perencanaan. Oleh karena itu, keterlibatan 
yang hanya diwakili oleh anggota dewan tidak sepenuhnya mencerminkan asas partisipatif. 
❖ Meskipun partisipasi yang baik seharusnya bersifat inklusif terhadap kelompok yang termarginalkan, 
hal tersebut merupakan sifat atau kualitas dari partisipasi, bukan definisi utamanya. Definisi utama 
asas partisipatif tetap terletak pada keterlibatan langsung masyarakat dalam proses perencanaan. 
(A) 
 
32. Instrumen utama dalam proses evaluasi pembangunan adalah:  
A. Anggaran 
B. Data dan indikator kinerja  
C. Tenaga ahli  
D. Hasil survei masyarakat  
E. Laporan audit 
 
Pembahasan: 
Evaluasi = evidence-based → Evaluasi Harus objektif dan valid sehingga, evaluasi butuh alat ukur. 
Alat ukur = indikator kinerja + data realisasi (B) 
 
 
 
33. Setelah Amandemen UUD 1945, pemilihan Presiden dan Wakil Presiden dilaksanakan secara langsung 
oleh rakyat Rakyat melaksanakan hak konstitusionalnya dalam memilih calon Presiden dan Wakil 
Presiden seyogyanya didasarkan kepada visi dan misi calon Presiden/Wakil Presiden yang disampaikan 
pasca saat kampanye, mengingat.  
A. Pendidikan poltik kepada pemilihan untuk menilai rasionalitas janji-janji calon Presiden Wakil 
Presiden yang disampaikan dalam kampanye  
B. Menunjukan faktor emosional, psikologis, dan faktor yang paling menguntungkan bagi 
pemilih  
C. Menentukan arah pembangunan administrasi pemerintahan untuk 5 tahun mendatang  
D. Hanya pernyataan butir (a) dan (c) yang benar  
E. Semua pernyataan benar  
 
Pembahasan: 
A. → Pendidikan politik untuk menilai rasionalitas janji, ini inti dari pemilih rasional, memilih sesuai 
dengan visi–misi  ✔  
B. → faktor emosional, psikologis, keuntungan pribadi, ini justru kebalikan dari rasional, bukan dasar 
ideal pemilihan ❌  
C. → menentukan arah pembangunan 5 tahun, visi–misi memang jadi arah kebijakan pemerintah ✔ 
D. → ini sesuai analisis ✔ 
E. → B salah ❌  
 
Kalimat penting: pemilih seyogianya didasarkan pada visi dan misi. → pemilih harus rasional, berbasis 
program, bukan emosi (D) 
 
34. Proses pelaksanaan yang baik adalah kondisi dimana dalam prosesnya bisa menggunakan sumber 
daya yang dibutuhkan sesuai kebutuhan atau bisa lebih hemat Dibawah ini, pilih terminology atau istilah 
yang menunjukkan derajat penggunaan sumber daya yang dibutuhkan :  
A. Akuntabel  
B. Sistemik  
C. Efektif  
D. Akurat  
E. Efisien 
 
Pembahasan: 
● Kalimat penting: “derajat penggunaan sumber daya sesuai kebutuhan atau lebih hemat” 
○ fokusnya: bagaimana sumber daya digunakan; seberapa hemat / optimal penggunaannya 
A. → Akuntabel maknanya terkait pertanggungjawaban. bukan soal penggunaan sumber daya ❌  
B. → Sistemik maknanya terkait keterkaitan antar komponen sistem, bukan efisiensi penggunaan ❌  
C. → Efektif maknanya fokus pada pencapaian tujuan. “tujuan tercapai atau tidak”, bukan soal 
hemat/tidaknya sumber daya ❌ 
D. → Akurat maknanya terkait ketepatan data/hasil. Tidak relevan dengan penggunaan sumber daya 
❌ 
E. Efisien maknanya penggunaan sumber daya secara optimal/hemat. tepat sesuai definisi di soal ✅ 
● Istilah yang menunjukkan derajat penggunaan sumber daya secara hemat adalah efisien. (E) 
 
35. Dalam sistem pemantauan dan evaluasi, terdapat aktivitas yang dilakukan untuk menilai perencanaan 
yang hendak dijalankan Penilaian semacam ini termasuk dalam  
A. Monitoring  
B. Evaluasi perencanaan  
C. Evaluasi expost  
D. Evaluasi ex ante  
E. Pengendalian 
 
Pembahasan: 
● Lihat no 16 
A. → Monitoring dilakukan saat pelaksanaan ❌  
B. → Evaluasi perencanaan terlalu umum, bukan istilah baku dalam klasifikasi ❌  
C. → Evaluasi expost setelah program selesai ❌ 
D. → Evaluasi ex ante dilakukan sebelum pelaksanaan,  menilai kelayakan rencana ✅ 
E. → Pengendalian memastikan pelaksanaan sesuai rencana. ❌ 
Penilaian terhadap rencana sebelum dijalankan termasuk evaluasi ex-ante. (D) 
 
36. Isu global saat ini dan ke depan adalah tentang keberlanjutan kehidupan di bumi, yang dirumuskan 
dalam kesepakatan SDGs di forum UN-Habitat. Salah satu hal yang penting dalam merealisasikan 
target-target SDGs adalah dengan mengacu pada prinsip Sustainable Development Triangle. Dalam 
prinsip tersebut terdapat empat aspek yang perlu diacu dalam pembangunan. Di bawah ini, manakah 
yang bukan bagian dari keempat aspek tersebut? 
A. Pertumbuhan ekonomi 
B. Pengurangan kesenjangan 
C. Penghematan anggaran 
D. Pemanfaatan energi baru dan terbarukan 
E. Penguatan kapabilitas organisasi sektor layanan publik 
 
 
Pembahasan: 
❖ Soal ini menanyakan prinsip pembangunan berkelanjutan. Intinya, pembangunan tidak hanya 
mengejar ekonomi, tetapi juga harus menjaga aspek sosial, lingkungan, dan kelembagaan. 
❖ RPJMN 2025–2029 telah mengintegrasikan: 159 target SDGs yang dikelompokkan ke dalam 4 
pilar utama pembangunan berkelanjutan: 
● Pilar Sosial → Fokus: kesejahteraan dan kualitas hidup manusia. Penekanan: peningkatan 
kualitas SDM dan keadilan sosial. 
○ Cakupan: 
○ Tanpa kemiskinan → 9 indikator 
○ Tanpa kelaparan → 10 indikator 
○ Kesehatan & kesejahteraan → 19 indikator 
○ Pendidikan berkualitas → 14 indikator 
○ Kesetaraan gender → 10 indikator 
● Pilar Ekonomi → Fokus: pertumbuhan ekonomi inklusif dan berkelanjutan. Penekanan: 
ekonomi produktif, inklusif, dan berbasis inovasi 
○ Cakupan: 
○ Energi bersih & terjangkau → 6 indikator 
○ Pekerjaan layak & pertumbuhan ekonomi → 13 indikator 
○ Industri, inovasi & infrastruktur → 12 indikator 
○ Berkurangnya kesenjangan → 5 indikator 
○ Kemitraan untuk mencapai tujuan → 10 indikator 
● Pilar Lingkungan → Fokus: kelestarian sumber daya dan ekosistem. Penekanan: 
keseimbangan pembangunan dan daya dukung lingkungan 
○ Cakupan: 
○ Air bersih & sanitasi → 5 indikator 
○ Kota & permukiman berkelanjutan → 4 indikator 
○ Konsumsi & produksi berkelanjutan → 11 indikator 
○ Penanganan perubahan iklim → 1 indikator 
○ Ekosistem laut → 10 indikator 
○ Ekosistem daratan → 13 indikator 
● Pilar Hukum & Tata Kelola → Fokus: institusi yang kuat dan pemerintahan yang baik. 
Penekanan: governance, stabilitas, dan rule of law 
○ Cakupan: Perdamaian, keadilan & kelembagaan yang tangguh → 7 indikator 
❖ Efisiensi anggaran itu alat manajemen, bukan pilar pembangunan berkelanjutan. (C) 
 
37. Output adalah salah satu hasil pelaksanaan. Dari jawaban dibawah ini, pilih mana yang termasuk 
kategori output :  
A. Terpenuhinya kesejahteraan  
B. Terpenuhinya keadilan  
C. Terpenuhinya kemakmuran  
D. Terpenuhinya bangunan jembatan  
E. Terpenuhinya kebutuhan hidup 
 
Pembahasan: 
❖ Output = hasil langsung (direct result) dari kegiatan. biasanya: berwujud (fisik/terukur); langsung 
setelah kegiatan selesai 
A. → Terpenuhinya kesejahteraan = impact (dampak jangka panjang) ❌ 
B. → Terpenuhinya keadilan = impact (dampak jangka panjang)❌ 
C. → Terpenuhinya kemakmuran = impact (dampak jangka panjang)❌ 
D. → hasil langsung dari kegiatan pembangunan, konkret, terukur ✅ 
E. → Terpenuhinya kemakmuran = Outcome / impact❌ 
Output adalah hasil langsung kegiatan, sehingga yang paling tepat adalah bangunan jembatan. (D) 
 
38. Dalam analisis stakeholder, penting untuk: menerapkan prinsip-prinsip yang memastikan bahwa 
pengelolaan dilakukan secara profesional dan objektif. tanpa adanya pengaruh atau tekanan dari pihak 
manapun  Prinsip ini sangat penting  untuk menjaga integritas dan keadilan dalam  proses pengambilan 
keputusan Prinsip pengelolaan secara profesional tanpa bantuan kepentingan dan pengaruh atau 
tekanan dari pihak manapun dalam analisis stakeholder disebut? 
A. Prinsip transparansi 
B. Prinsip akuntabilitas 
C. Prinsip independen 
D. Prinsip fairness 
E. Prinsip equity 
 
Pembahasan: 
● lihat pembahasan soal no 11 Perencana 
● Prinsip transparansi → menekankan pentingnya keterbukaan informasi kepada semua pemangku 
kepentingan 
● Prinsip akuntabilitas →  mengharuskan organisasi untuk bertanggung jawab atas tindakan dan 
Keputusan yang diambil 
● Prinsip independen →  menetapkan perlunya pengelolaan yang bebas dan pengaruh eksternal dan 
kepentingan pribadi 
 
 
● Prinsip fairnes → berfokus pada perlakuan yang adil terhadap semua stakeholder tanpa diskriminasi 
● Prinsip equity → menekankan  pada Keadilan dalam distribusi sumber daya dan manfaat di antara 
stakeholder 
Prinsip pengelolaan yang bebas dari pengaruh dan tekanan pihak lain adalah prinsip 
independen. (C) 
39. Berdasarkan Peraturan Menteri PPN Kepala  Bappenas No 12 Tahun 2020 tentang Penerapan 
Kualifikasi Nasional Indonesia Perencanaan Pembangunan, jenjang kualifikasi seorang  Perencana Ahli 
Muda Bidang Perencanaan Pembangunan, antara lain adalah 
A. Mengaplikasikan  model ekonomi, sosial, atau spasial untuk Pembangunan 
B. Merekomendasikan tindakan korektif pelaksanaan kebijakan program, dan kegiatan 
perencanaan Pembangunan 
C. Menyusun desain evaluasi penilaian hasil pelaksanaan kegiatan pembangunan bidang, 
ekonomi, sosial,  atau spasial 
D. Hanya pernyataan butir (a) dan (c) yang benar 
E. Semua pernyataan benar 
Pembahasan: 
lihat pembahasan soal no 20 Perencana 
Kompetensi Perencana Ahli Muda sesuai Permen PPN No. 12 Tahun 2020 → Untuk Ahli Muda 
(KKNI level 7) 
🔷 A. Kompetensi Inti 
● Menganalisis data pembangunan 
● Menganalisis potensi dan permasalahan pembangunan 
● Mengkaji model untuk menetapkan alternatif kebijakan pembangunan (ekonomi, sosial, atau 
spasial) 
● Memadukan tujuan-tujuan realistis ke dalam model perencanaan pembangunan 
● Mengaplikasikan model ekonomi, sosial, atau spasial untuk pembangunan 
● Merumuskan rencana kegiatan pembangunan 
● Menyusun rencana anggaran 
● Melakukan pemantauan pelaksanaan pembangunan bidang ekonomi, sosial, atau spasial 
● Menyusun desain evaluasi/penilaian hasil pelaksanaan kegiatan pembangunan bidang 
ekonomi, sosial, atau spasial 
🔶 B. Kompetensi Pilihan 
● Menyusun pedoman pelaksanaan analisis data geospasial kewilayahan 
● Melakukan analisis sistem informasi geografis tingkat dasar 
● Mengintegrasikan data spasial dengan data non spasial 
● Melakukan pemrosesan awal data geospasial kewilayahan 
● Menyusun desain kajian dan analisis kebijakan 
● Membuat instrumen kajian dan analisis kebijakan 
● Menyusun laporan kajian dan analisis kebijakan 
● Mempublikasikan naskah kebijakan 
 
A. → Mengaplikasikan model ekonomi, sosial, atau spasial → tugas Ahli Muda ✅  
B. → Rekomendasi tindakan korektif adalah → Ahli Madya ❌  
C. → Menyusun desain evaluasi/penilaian hasil pelaksanaan kegiatan → tugas Ahli Muda ✅  
Jawaban yang Tepat A dan C (D) 
 
40. Sebagai seorang Pejabat Fungsional Perencana Ahli Muda dituntut harus mampu menangkap inti dari 
suatu permasalahan dan berpikir sistemik yang dapat dicirikan dengan kemampuan untuk 
A. Peka dan tajam dalam mengaitkan situasi dan kondisi yang ada diselaraskan dengan  visi 
Pembangunan 
B. Merangkum gagasan berdasarkan berbagai sudut pandang. pemikiran atau cara baru 
sebagai bahan untuk menyusun rekomendasi kebijakan 
C. Menjabarkan isu-isu strategis ke dalam kerangka pikir operasional 
D. Hanya pernyataan butir (a) dan (c) yang benar 
E. Semua pernyataan benar 
 
Pembahasan: 
● Berpikir sistemik = pendekatan analitis yang memahami fenomena sebagai sistem kompleks 
yang terdiri dari elemen yang saling berinteraksi melalui hubungan sebab-akibat dan 
menghasilkan pola dinamis dalam jangka panjang. 
A. → melihat hubungan kondisi ↔ tujuan; interrelationship ✔  
B. → sistem terdiri dari banyak perspektif; holistic view  ✔  
C. → dari sistem → implementasi; system structure → action ✔  
Teori berpikir sistemik (Senge) menekankan bahwa permasalahan harus dipahami sebagai bagian dari 
sistem yang saling terkait, memiliki pola, dan dipengaruhi oleh hubungan sebab-akibat—yang menjadi 
dasar kompetensi perencana dalam memahami dan merumuskan kebijakan.(E) 
 
 
 
 
 
41. Walaupun sebagai kegiatan yang berorientasi ke depan, proses perencanaan tidak mungkin melepaskan 
diri dari kondisi masa lalu dan saat ini, karena kondisi tersebut merupakan situasi yang akan diubah. 
Untuk memudahkan memahami kondisi masa lalu, maka data masa lalu perlu disusun dalam bentuk: 
A. Deret ukur 
B. Deret hitung 
C. Data series 
D. Data parallel 
E. Data sequential 
 
Pembahasan: 
A. Deret ukur → urutan angka dengan rasio tetap (geometri), bukan format data untuk analisis 
kondisi masa lalu. ex: 2,4,8,16 … ❌  
B. Deret hitung → urutan angka dengan selisih tetap (aritmatika). ex: 2,4,6,8 … ❌  
C. Data series → data yang disusun berdasarkan waktu (tahun, bulan, dll). ex data Kemiskinan 
2020-2025 ✅  
D. Data parallel → tidak dikenal dalam statistik/perencanaan formal ❌ 
E. Data sequential →data berurutan secara umum. ex: urutan nomor antrian ❌  
Dalam perencanaan pembangunan, memahami masa lalu = analisis trend. Cara paling tepat adalah 
menggunakan data runtun waktu (time series). (C) 
 
42. Pembangunan adalah kegiatan untuk memperbaiki kondisi dengan memanfaatkan sumber daya secara 
efisien. Oleh karena itu dibutuhkan perencanaan yang baik, yang ditandai oleh ciri-ciri tertentu. Di bawah 
ini, yang bukan ciri perencanaan yang baik adalah: 
A. Mempermudah pencapaian tujuan 
B. Bisa dilaksanakan 
C. Berisi janji-janji 
D. Menyelesaikan masalah 
E. Berorientasi masa depan 
 
Pembahasan: 
A. → rencana harus jadi alat mencapai tujuan ✔  
B. → Rencana harus realistis (feasible), tidak boleh hanya ideal di atas kertas ✔  
C. → lebih ke visi politis tanpa perencanaan teknis, ciri rencana yang buruk  ❌  
D. → perencanaan itu problem-solving, selalu dimulai dari identifikasi masalah ✔ 
E. → inti dari perencanaan, melihat kondisi masa depan yang diinginkan ✔ 
yang bukan ciri perencanaan yang baik adalah Berisi janji-janji (C) 
 
43. Sebagaimana dituangkan dalam Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012 tentang Kerangka Kualifikasi 
Nasional Indonesia (KKNI), jenjang kualifikasi untuk seorang Perencana Ahli Muda adalah: 
A. Mampu merencanakan dan mengelola sumber daya, serta mengevaluasi mekanisme 
kerjanya untuk menghasilkan langkah-langkah pengembangan strategis organisasi 
B. Mampu memecahkan permasalahan iptek dan/atau seni di dalam bidang keilmuannya 
melalui pendekatan interdisipliner atau multidisipliner 
C. Mampu melakukan riset dan mengambil keputusan strategis dengan akuntabilitas dan 
tanggung jawab penuh atas semua aspek yang berada di bawah tanggung jawab bidang 
keahliannya 
D. Hanya pernyataan butir (a) dan (c) yang benar 
E. Semua pernyataan benar 
 
Pembahasan: 
Lihat Pembahasan soal no 39 
Perpres no 8 tahun 2012 (KKNI level 7) ~ untuk ahli muda 
● Mampu merencanakan dan mengelola sumber daya di bawah tanggung jawabnya, dan 
mengevaluasi secara komprehensif kinerjanya dengan memanfaatkan ilmu pengetahuan, 
teknologi, dan/atau seni untuk menghasilkan langkah-langkah pengembangan strategis 
organisasi. 
● Mampu memecahkan permasalahan ilmu pengetahuan, teknologi, dan/atau seni di dalam 
bidang keilmuannya melalui pendekatan monodisipliner. 
● Mampu melakukan riset dan mengambil keputusan strategis dengan akuntabilitas dan 
tanggung jawab penuh atas semua aspek yang berada di bawah tanggung jawab bidang 
keahliannya. 
Pembahasan opsi jawaban : 
A. → Kalimat ini identik dengan deskripsi KKNI level 7✔  
B. → Dalam KKNI level 7 ditegaskan pendekatan yang digunakan adalah monodisipliner ❌   
C. →Pernyataan ini sesuai dengan deskripsi KKNI level 7  ✔  
yang benar hanya A dan C (D) 
 
 
 
 
 
 
 
 
44. Dalam penilaian kinerja, suatu indikator harus memenuhi kriteria SMART untuk memastikan bahwa 
indikator tersebut memberikan informasi yang akurat dan berguna. Salah satu kriteria dalam SMART 
mengharuskan indikator kinerja sejalan dengan program atau kegiatan yang hendak diukur. Istilah yang 
tepat untuk menggambarkan kriteria ini adalah: 
A. Spesifik 
B. Terukur 
C. Relevan 
D. Dapat dicapai 
E. Efektif 
 
Pembahasan: 
Konseptual SMART 
❖ Specific (Spesifik) → Indikator harus dirumuskan secara jelas, tidak ambigu, dan secara tegas 
menggambarkan apa yang diukur, siapa sasaran, dan ruang lingkupnya. 
➢ Tujuan: Menghindari multitafsir dan memastikan semua pihak memahami indikator dengan 
cara yang sama. 
❖ Measurable (Terukur) → Indikator harus dapat diukur secara kuantitatif atau kualitatif dengan 
metode yang jelas, sehingga kinerja dapat dinilai secara objektif. 
➢ Tujuan: Memungkinkan pemantauan dan evaluasi berbasis data. 
❖ Achievable (Dapat Dicapai) → Target dari indikator harus realistis dan dapat dicapai dengan 
mempertimbangkan kapasitas sumber daya, waktu, dan kondisi eksisting. 
➢ Tujuan: Menghindari target yang terlalu tinggi (tidak realistis) atau terlalu rendah (tidak 
menantang). 
❖ Relevant (Relevan) → Indikator harus memiliki keterkaitan langsung dengan tujuan, program, atau 
sasaran pembangunan yang ingin dicapai, sehingga benar-benar mencerminkan kinerja yang 
diukur. 
➢ Tujuan: Menjamin bahwa indikator tidak menyimpang dari tujuan utama program 
❖ Time-bound (Berbatas Waktu) → Indikator harus memiliki batas waktu pencapaian yang jelas, 
sehingga kinerja dapat dievaluasi dalam periode tertentu. 
➢ Tujuan: Memberikan kepastian waktu dalam pengukuran dan evaluasi. 
 
Kata kunci soal: “sejalan dengan program atau kegiatan”  
➔ Ini berarti indikator harus: sesuai tujuan program; tidak melenceng; benar-benar mengukur 
hal yang ingin dicapai. ini adalah definisi RELEVAN (C) 
 
45. Landasan filosofis yang menyatakan tujuan dan cita-cita bangsa Indonesia dalam bernegara dinyatakan 
dalam Pembukaan Undang-Undang Dasar 1945. Berikut pernyataan yang termasuk di dalamnya, 
kecuali: 
A. Melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia 
B. Perencanaan adalah proses pendefinisian tujuan dan membuat strategi untuk pencapaian 
tujuan tersebut; memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa, dan 
ikut melaksanakan ketertiban dunia 
C. Mewujudkan persatuan Indonesia 
D. Mewujudkan keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia 
E. a dan d benar 
 
Pembahasan: 
A. → bagian eksplisit tujuan negara, sesuai Pembukaan UUD 1945 ✔  
B. → Bagian awal “perencanaan adalah proses...” → ini bukan isi UUD 1945. Meskipun bagian 
akhir benar, tapi opsi ini terkontaminasi konsep lain ❌  
C. → nilai dasar negara yang terkandung dalam Pembukaan  
D. → nilai dasar negara yang terkandung dalam Pembukaan✔ 
E. →  a dan d benar  ✔  
Jawaban kecuali adalah opsi (B) 
 
46. Beberapa peraturan perundang-undangan yang saat ini digunakan sebagai landasan hukum dalam 
penyusunan berbagai produk rencana pembangunan, baik di tingkat nasional maupun daerah, adalah 
sebagai berikut, kecuali: 
A. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara 
B. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2004 tentang Sistem Perencanaan Pembangunan 
Nasional 
C. Undang-Undang Nomor 42 Tahun 2008 tentang Pemilihan Umum Presiden dan Wakil 
Presiden 
D. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah 
E. Undang-Undang Nomor 59 Tahun 2024 tentang Rencana Pembangunan Jangka Panjang 
Nasional 2025–2045 
 
Pembahasan: 
 Lihat Pembahasan Soal Perencana no 1 . yang bukan adalah UU tentang pemilu (C) 
 
 
 
 
 
47. Kebijakan perencanaan pembangunan Indonesia diatur dalam Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2004 
tentang Sistem Perencanaan Pembangunan Nasional (SPPN). Menurut UU tersebut, perencanaan 
pembangunan disusun secara sistematis, terarah, menyeluruh, terpadu, dan tanggap terhadap 
perubahan. Berdasarkan ketentuan tersebut, maka pendekatan perencanaannya mengikuti 
perencanaan: 
A. Strategik 
B. Sektoral 
C. Comprehensive 
D. Kolaboratif 
E. Semua benar 
 
Pembahasan: 
● Pada Pasal 2 UU 25/2004 → Perencanaan pembangunan disusun secara sistematis, 
terarah, terpadu, menyeluruh, dan tanggap terhadap perubahan. 
❖ Perencanaan Strategik → Perencanaan strategik berfokus pada penentuan arah, prioritas, 
sasaran, strategi, dan penggunaan sumber daya untuk mencapai tujuan tertentu. 
❖ Perencanaan Sektoral → Perencanaan sektoral adalah perencanaan yang berfokus pada 
satu sektor tertentu (Parsial), 
❖ Perencanaan Comprehensive → perencanaan yang bersifat menyeluruh, terpadu, dan 
melihat keterkaitan antar unsur pembangunan. 
❖ Perencanaan Kolaboratif → Perencanaan kolaboratif menekankan keterlibatan banyak pihak 
 
● Jawaban terbaik adalah c. Comprehensive, karena kalimat UU menekankan perencanaan yang 
menyeluruh dan terpadu, bukan parsial, bukan hanya sektoral, dan bukan sekadar kolaboratif. (C) 
 
48. Perencanaan yang baik akan memberi jaminan yang lebih baik terhadap akurasi capaian atau sasaran. 
Akurasi capaian tersebut disebut ditentukan oleh :  
A. Kecukupan data  
B. Efektifitas data  
C. Akuntabilitas data  
D. Kontinuitas data  
E. Kesesuaian data 
 
Pembahasan: 
Kata kunci: “akurasi capaian/sasaran” 
➔ Akurasi berarti: 
○ tepat 
○ sesuai dengan kondisi sebenarnya 
○ tidak bias 
➔ Maka faktor penentunya: kesesuaian antara data dengan kondisi/tujuan yang diukur 
❖ Pembahasan Opsi :  
A. → Data harus cukup (tidak kurang) itu penting, Tapi banyak data ≠ pasti akurat ; data bisa 
banyak tapi tidak relevan ❌ 
B. → Ini konsep evaluasi, bukan kualitas data ❌  
C. → Berkaitan dengan: transparansi, pertanggungjawaban. Tidak langsung menentukan 
akurasi ❌ 
D. → Penting untuk tren, bukan akurasi. Berguna untuk time series, analisis perkembangan. 
Tapi data yang kontinu bisa tetap tidak akurat ❌ 
E. → Data harus: sesuai indikator; sesuai tujuan; sesuai kondisi lapangan. Inilah inti akurasi:✅ 
(E) 
 
49. Berikut ini merupakan tahapan perencanaan pembangunan Nasional yang tercantum dalam 
undang-Undang Nomor 25 tahun 2004 pasal nomor 8, kecuali :  
A. Penyusunan rencana  
B. Adopsi rencana  
C. Penetapan rencana  
D. Pengendalian pelaksanaan rencana  
E. Evaluasi pelaksanaan rencana 
 
Pembahasan: 
 tahapan perencanaan pembangunan nasional sesuai UU No. 25 Tahun 2004 terdiri dari: 
1) Penyusunan rencana 
2) Penetapan rencana 
3) Pengendalian pelaksanaan rencana 
4) Evaluasi pelaksanaan rencana 
Tidak ada tahapan yang disebut “adopsi rencana” dalam siklus resmi SPPN.(B) 
 
 
 
 
 
 
 
 
50. Refocusing atau realokasi anggaran dan kegiatan merupakan bagian dan ciri perencanaan yang 
tanggap terhadap perubahan. Untuk menjamin kebijakan refocusing atau realokasi anggaran tidak 
menyimpang dari tujuan perencanaan, maka kebijakan tersebut perlu dilandasi oleh: 
A. Analisis kapasitas fiskal 
B. Analisis geopolitik 
C. Analisis aspirasi masyarakat 
D. Analisis biaya-manfaat 
E. Semua benar 
 
Pembahasan: 
● “tidak menyimpang dari tujuan perencanaan” → Artinya: bagaimana memastikan kebijakan 
tetap rasional, efisien, dan tepat sasaran. 
 
A. Analisis kapasitas fiskal → Penting untuk mengetahui kemampuan anggaran. Tapi tidak menjamin 
apakah alokasi tepat guna/tepat sasaran ❌  
B. Analisis geopolitik → Relevan untuk kebijakan luar negeri/strategis, Tidak relevan langsung dengan 
refocusing anggaran domestik ❌ 
C. Analisis aspirasi masyarakat → Penting dalam perencanaan partisipatif, Tapi tidak cukup untuk 
menjamin kebijakan efisien dan tidak menyimpang tujuan ❌ 
D. Analisis biaya-manfaat → Digunakan untuk memastikan: efisiensi; efektivitas; konsistensi dengan 
tujuan. ✅  
E. Semua benar → Tidak semua opsi langsung menjamin kesesuaian dengan tujuan ❌ 
Jawaban: (D). Analisis biaya-manfaat 
 
51. Terkait dengan kondisi masa depan, terdapat beberapa model atau formula untuk memperkirakan 
kondisi tersebut. Perkiraan tersebut sering disebut sebagai proyeksi. Dalam analisis proyeksi, terdapat 
beberapa metode di bawah ini. Manakah yang bukan merupakan metode proyeksi? 
A. Eksponensial 
B. Deret hitung 
C. Deret ukur 
D. Algoritma 
E. Arithmetic 
 
Pembahasan: 
● Dalam analisis proyeksi, metode digunakan untuk memperkirakan kondisi masa depan 
berdasarkan pola data sebelumnya, misalnya: 
○ jumlah penduduk, 
○ pertumbuhan ekonomi, 
○ kebutuhan infrastruktur, 
○ dan produksi wilayah. 
● Metode proyeksi umumnya menggunakan pola matematis pertumbuhan. pilihan A,B,C,E 
adalah metode proyeksi.  
● Algoritma bukan metode proyeksi, melainkan urutan langkah logis atau prosedur 
penyelesaian masalah. (D) 
52. Pernyataan tujuan pembangunan naslonal sebagaimana yang tercantum dalam Pembukaan UUD 1945 
merupakan landasan bagi arah perencanaan pembangunan kedepan. Dari beberapa pernyataan yang 
ada dibawah ini, menurut saudara manakah pernyataan yang kurang tepat : 
A. Pembangunan merupakan suatu proses jangka panjang yang saling berhubungan 
B. Pembangunan nasional dapat dipisahkan dengan pembangunan daerah 
C. Pertumbuhan diperlukan agar tersedia output untuk kebutuhan hidup orang banyak 
D. Pembangunan memberikan penghargaan terhadap kebanggaan seseorang 
E. Pertumbuhan hanya bisa dicapai apabila ada Pembangunan 
 
Pembahasan: 
● Tujuan pembangunan nasional sebagaimana tercantum dalam Pembukaan UUD 1945 
menjadi dasar arah pembangunan Indonesia. Pada hakikatnya, pembangunan merupakan 
proses yang: 
○ berkelanjutan, 
○ saling berkaitan antar sektor dan wilayah, 
○ meningkatkan kesejahteraan masyarakat, 
○ serta mendukung pertumbuhan ekonomi dan pembangunan manusia. 
● Dalam sistem pembangunan Indonesia, pembangunan nasional dan pembangunan daerah 
merupakan satu kesatuan yang tidak dapat dipisahkan. 
● Opsi B kurang tepat karena pembangunan daerah merupakan bagian dari pembangunan 
nasional. Pembangunan nasional membutuhkan: sinkronisasi pusat dan daerah, integrasi 
program, dan keselarasan kebijakan pembangunan. 
○ Contoh: RPJMD provinsi/kabupaten harus mendukung RPJMN nasional. (B) 
 
 
 
 
 
 
53. Menurut saudara, aspek atau sektor penting yang bagi terlaksananya konsep Pembangunan yang 
berkelanjutan adalah : 
A. Penguatan kapabilitas organisasi sektor layanan publik 
B. Pengendalian penggunaan energy fosil 
C. Hilirisasi produk/komoditas ekonomi 
D. Percepatan makan siang gratis bergizi 
E. Optimalisasi anggaran 
 
Pembahasan: 
● Konsep pembangunan berkelanjutan (sustainable development) tidak hanya menekankan: 
○ pertumbuhan ekonomi, 
○ perlindungan lingkungan, 
○ dan kesejahteraan sosial, 
● tetapi juga membutuhkan kelembagaan (institutional sustainability) yang kuat. Tanpa 
organisasi publik yang: mampu,efektif,akuntabel,dan berkapasitas baik, → maka kebijakan 
pembangunan berkelanjutan sulit dilaksanakan secara konsisten. 
● Dalam materi pembangunan berkelanjutan modern, terdapat unsur: 
○ ekonomi, 
○ sosial, 
○ lingkungan, 
○ dan kelembagaan/institusi. 
Analisis Opsi : 
A. → paling tepat karena pembangunan berkelanjutan membutuhkan: 
● institusi yang kuat, 
● tata kelola yang baik, 
● pelayanan publik efektif, 
● dan kapasitas organisasi pemerintah. ✅  
B. → ini memang mendukung pembangunan berkelanjutan, khususnya aspek lingkungan. 
Namun sifatnya sektoral, lebih sempit, dan bukan fondasi utama seluruh sistem 
pembangunan berkelanjutan.❌  
C. → Hilirisasi hanya menyentuh aspek ekonomi, sedangkan pembangunan berkelanjutan 
mencakup sosial, lingkungan, dan kelembagaan.❌  
D. → Ini adalah program spesifik, bukan: aspek fundamental pembangunan berkelanjutan 
secara konseptual.❌ 
E. →Anggaran memang penting dalam pembangunan. Namun anggaran hanyalah instrumen, 
bukan aspek inti sustainability.❌\ 
Karena soal menanyakan: 
“aspek atau sektor penting bagi terlaksananya konsep pembangunan berkelanjutan.” maka Pelaksanaan 
konsep membutuhkan institusi yang mampu menjalankan seluruh kebijakan sustainability. (A) 
 
54. Kondisi masa depan adalah kondisi yang belum terjadi atau belum pasti Tetapi, dengan Teknik tertentu 
(statistic numeric). kondisi masa depan bisa diperkirakan, berdasar perkembangan kondisi masa lalu 
sampai sekarang Perkiraan kondisi masa depan yang berbasis kondisi masa lalu sampai sekarang 
disebut :  
A. Prediksi/trend  
B. Proyeksi  
C. Proporsi  
D. Durasi  
E. Populasi  
 
Pembahasan: 
Dalam perencanaan pembangunan, kondisi masa depan memang belum pasti. Namun, melalui 
teknik statistik dan analisis numerik, kondisi tersebut dapat diperkirakan berdasarkan: 
● data masa lalu, 
● perkembangan saat ini, 
● dan pola perubahan yang terjadi. 
Perkiraan kondisi masa depan yang didasarkan pada kecenderungan data historis disebut proyeksi. 
Proyeksi digunakan dalam: perencanaan penduduk,ekonomi,kebutuhan infrastruktur,tata ruang, dan 
pembangunan wilayah. (B) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55. Undang-undang No.25 Tahun 2004 tentang SIstem Perencanaan Pembangunan Nasional (SPPN) 
disusun untuk menjawab tantangan Pembangunan dalam era desentralisasi dan otonomi daerah. 
Undang-undang ini digunakan sebagai pedoman dalam penyusunan rencana Pembangunan baik di 
tingkat nasional maupun daerah, yang utamanya ditujukan untuk :  
A. Menjamin keterkaitan dan konsistensi setiap siklus Pembangunan  
B. Mengatur penggunaan anggaran Pembangunan dapat dilaksanakan secara efisien  
C. Mendukung koordinasi antar pelaku Pembangunan  
D. Hanya penyataan butir (a) dan (c) yang benar  
E. Semua pernyataan benar 
 
Pembahasan: 
● pada pasal 2 ayat 4  UU 25/2014 tentang SPPN :  
● Sistem Perencanaan Pembangunan Nasional bertujuan untuk: 
1) Mendukung koordinasi antarpelaku pembangunan; 
2) Menjamin terciptanya integrasi, sinkronisasi, dan sinergi baik antardaerah, antarruang, 
antarwaktu, antarfungsi pemerintah maupun antara Pusat dan Daerah; 
3) Menjamin keterkaitan dan konsistensi antara perencanaan, penganggaran, pelaksanaan, 
dan pengawasan; 
4) Mengoptimalkan partisipasi masyarakat; dan 
5) Menjamin tercapainya penggunaan sumber daya secara efisien, efektif, berkeadilan, dan 
berkelanjutan. 
● dari pilihan diatas :  
A. → Pasal 2 ayat (4) huruf c, “menjamin keterkaitan dan konsistensi antara perencanaan, 
penganggaran, pelaksanaan, dan pengawasan.” , masih tepat.✅  
B. → Dalam UU tertulis: “menjamin tercapainya penggunaan sumber daya secara efisien, 
efektif, berkeadilan, dan berkelanjutan.”. Artinya yang diatur bukan hanya anggaran, tetapi 
seluruh sumber daya pembangunan. kalimat “mengatur” lebih bersifat teknis, lebih tepat 
kalau di UU Keuangan negara / Pengalolaan APBN⚠  
C. → sesuai langsung dengan Pasal 2 ayat (4) huruf a✅  
● Jawaban (D) 
 
56. Arti pembangunan adalah suatu proses perubahan yang direncanakan untuk memperbaiki berbagai 
aspek kehidupan masyarakat, yang ditujukan untuk meningkatkan kesejahteraan dan taraf hidup 
masyarakat. Menurut pendapat saudara, tolak ukur keberhasilan dari suatu pembangunan dapat 
ditunjukkan dalam: 
A. Terpenuhinya kebutuhan pokok sandang dan pangan, walaupun harus dipenuhi melalui 
impor 
B. Setiap masyarakat memiliki kebebasan untuk menentukan pilihan 
C. Penguatan basis data dan informasi perencanaan pembangunan 
D. Hanya pernyataan butir (a) dan (c) yang benar 
E. Semua pernyataan benar 
 
Pembahasan: 
● Dalam materi perencanaan pembangunan juga dijelaskan bahwa tujuan pembangunan meliputi: 
○ peningkatan standar hidup, 
○ tumbuhnya rasa percaya diri (self esteem), 
○ dan peningkatan kebebasan (freedom). 
● Teori pembangunan modern dipengaruhi oleh Amartya Sen. Menurut Amartya Sen: 
○ pembangunan adalah proses memperluas kebebasan manusia (expansion of human 
freedom). 
● Artinya pembangunan berhasil bila masyarakat: 
○ memiliki kesempatan, 
○ memiliki akses, 
○ dan bebas menentukan pilihan hidupnya. 
● Analisis Opsi :  
A. → Kebutuhan dasar memang penting, tetapi ketergantungan impor menunjukkan lemahnya 
kemandirian pembangunan.⚠  
B. → berkaitan dengan freedom, sesuai dengan teori pembangunan manusia ✅  
C. → Data merupakan alat pendukung pembangunan, bukan ukuran keberhasilan 
pembangunan itu sendiri.❌  
Jawaban: (B) 
 
57. Berdasarkan pasal 37 ayat (1), bahwa UU No 42 tahun 2008 tentang pemilihan Presiden/Wakil Presiden 
Dimana materi kampanye meliputi visi, misi, program, serta janji-janjinya pada masa kampanye, dan 
selanjutnya dijabarkan kedalam Rencana Pembangunan Jangka Menengah, tahapan ini dikenal sebagai 
proses :  
A. Proses penjabaran rencana  
B. Proses teknokratik  
C. Proses politik  
D. Hanya penyataan butir (a) dan (c) yang benar  
E. Semua pernyataan benar 
 
 
 
 
Pembahasan: 
● Dalam Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2004, proses perencanaan pembangunan dilakukan 
melalui beberapa pendekatan, yaitu: 
○ politik, 
○ teknokratik, 
○ partisipatif, 
○ serta top-down dan bottom-up. 
● Visi, misi, program, dan janji kampanye Presiden/Wakil Presiden yang kemudian dijabarkan ke 
dalam RPJM merupakan bagian dari proses politik. Karena rencana pembangunan lahir dari: 
● proses pemilihan umum, mandat rakyat, dan agenda politik kepala negara/kepala daerah terpilih. 
Jawaban (C) 
 
58. Seperti diketahui dalam Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2004, sistem perencanaan pembangunan di 
Indonesia berdasarkan rentang waktunya diklasifikasikan menjadi RPJP(D), RPJM(D), dan RKP(D). Di 
bawah ini, hasil yang terkait dengan capaian RKP(D) disebut: 
A. Output 
B. Outcome 
C. Benefit 
D. Impact 
E. Semua benar 
 
Pembahasan: 
● Dalam sistem perencanaan pembangunan: 
○ RPJP → jangka panjang, 
○ RPJM → jangka menengah, 
○ RKP → tahunan. 
● Karena RKP/RKPD bersifat tahunan, operasional, dan lebih dekat pada pelaksanaan 
program/kegiatan → maka capaian yang paling terkait adalah output. 
● Output merupakan: 
○ hasil langsung kegiatan, 
○ barang/jasa yang dihasilkan, 
○ dan capaian jangka pendek. 
● sedangkan outcome, benefit, impact, → lebih terlihat pada jangka menengah dan panjang. (A) 
 
59. Komponen dari input disebut sebagai 5M. Di bawah ini, butir yang tidak masuk kategori input 
perencanaan adalah: 
A. Money 
B. Material 
C. Methode 
D. Mobil 
E. Man 
 
Pembahasan: 
● Konsep dasar 5M dalam manajemen terdiri dari: 
○ Man → Sumber daya manusia/pelaksana kegiatan. ex: Perencana, analis, tenaga teknis, 
stakeholder 
○ Money → Dana atau pembiayaan kegiatan; ex: APBN, APBD, Hibah, dana program 
○ Material → Bahan/sarana pendukung kegiatan; ex: Data, dokumen, bahan konstruksi, ATK 
○ Method → Cara/prosedur/metode kerja. ex: Metode analisis, Musrenbang, SWOT, FGD 
○ Machine → Peralatan/teknologi pendukung. ex: Komputer, server, GIS, alat survei 
● Konsep ini digunakan untuk menjelaskan input/sumber daya utama dalam suatu organisasi atau 
proses pembangunan. 
● Karena yang termasuk dalam konsep 5M adalah Machine, maka pilihan “Mobil” bukan merupakan 
kategori input perencanaan. (D) 
 
60. Disamping input 5M, dibutuhkan input penting lain yang menjadi acuan bagi input yang 5M. Input 
tersebut adalah: 
A. Penyiapan anggaran 
B. Penetapan tujuan 
C. Pengorganisasian sumber daya 
D. Pemilihan alternative rencana 
E. Penggunaan metoda kuantitaif 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pembahasan: 
● Dalam teori manajemen dan perencanaan: tujuan (goal/objective) menjadi titik awal seluruh 
proses perencanaan. 
● Urutan logis perencanaan: 
○ Identifikasi masalah 
○ Penetapan tujuan 
○ Penyusunan alternatif 
○ Pemilihan alternatif 
○ Pengalokasian sumber daya (5M) 
○ Pelaksanaan 
○ Monitoring dan evaluasi 
● Dalam proses perencanaan, unsur 5M hanyalah sumber daya/input pelaksanaan. Agar 
penggunaan 5M terarah dan efektif, diperlukan acuan utama berupa tujuan yang ingin 
dicapai. (B) 
 
61. Untuk memperoleh input yang sesuai dengan kebutuhan, digunakan berbagai cara dari berbagai 
sumber. Berdasar sumbernya, input sebagai data disebut data primer dan sekunder. Di bawah ini, data 
mana yang disebut sebagai data primer? 
A. Hasil observasi lapangan 
B. Laporan statistik 
C. Hasil download internet 
D. Hasil kutipan literatur 
E. Hasil copy artikel 
 
Pembahasan: 
● Data Primer → Data yang diperoleh langsung dari sumber pertama melalui: observasi, survei, 
wawancara,pengukuran lapangan. 
● Data Sekunder → Data yang diperoleh dari pihak lain atau dokumen yang sudah tersedia. Contoh: 
laporan BPS, jurnal, internet, dokumen instansi. 
● Dalam perencanaan pembangunan, kualitas data sangat penting karena menjadi dasar: 
○ analisis kondisi, 
○ identifikasi masalah, 
○ penyusunan kebijakan. 
● Materi pemantauan dan evaluasi juga menekankan pentingnya instrumen dan pengumpulan data 
yang tepat agar hasil analisis valid. Karena observasi lapangan menghasilkan data langsung dari 
kondisi nyata di lokasi, maka termasuk data primer.(A) 
 
62. Input yang baik akan menghasilkan rencana yang baik. Atas dasar premis tersebut, maka indikator yang 
baik dari input adalah: 
A. Akurat 
B. Tervalidasi 
C. Terukur 
D. Relevan/gayut 
E. Transparan 
 
Pembahasan: 
● Prinsip umum: 
○ Garbage In → Garbage Out (GIGO) 
● Artinya: 
● input yang tidak relevan, tidak sesuai kebutuhan dan tidak tepat sasaran, → akan 
menghasilkan perencanaan yang buruk. 
● Input yang baik dalam perencanaan adalah input yang sesuai dengan kebutuhan analisis 
dan tujuan yang ingin dicapai. Relevansi menjadi indikator utama karena menentukan 
ketepatan proses dan kualitas hasil perencanaan. (D) 
 
63. Data sebagai input perencanaan dapat juga diklasifikasikan dalam 3 kelompok, yaitu data yang sifatnya 
fixed atau berubahnya sedikit sepanjang tahun, data yang terkait dengan kebijakan/intervensi atau faktor 
yang mempengaruhi proses dan data yang terkait dengan hasil intervensi atau sering disebut output. 
Menurut saudara, butir dibawah ini mana yang bukan variabel atau faktor intervensi: 
A. Pengadaan fasilitas 
B. Pembangunan infrastruktur 
C. Pengadaan SDM 
D. Angka kemiskinan 
E. Membangun transportasi umum 
 
Pembahasan: 
● Variabel intervensi adalah tindakan atau program yang dilakukan untuk mempengaruhi 
kondisi pembangunan, seperti pembangunan infrastruktur, pengadaan fasilitas, atau 
pengembangan SDM. 
● Sedangkan angka kemiskinan merupakan indikator hasil/outcome pembangunan yang 
digunakan untuk mengukur dampak intervensi. (D) 
 
 
64. Tahap selanjutnya dari input adalah tahapan proses atau analisis. Tahapan proses mencakup kajian atau 
analisis input maupun output yang diharapkan. Di dalam tahapan analisis, bagian terpenting adalah 
identifikasi potensi dan masalah daerah. Identifikasi potensi dan masalah akan menentukan strategi 
penanganannya. Jika masalah adalah penyebab dari kejadian, maka di bawah ini yang bukan masalah 
adalah: 
A. Kemiskinan 
B. Kesenjangan 
C. Ketidak sesuaian 
D. Ketidak patuhan 
E. Ketidak cukupan 
 
Pembahasan: 
● Kalau muncul soal: “mana yang bukan masalah pembangunan?”, biasanya pilih yang: 
bersifat administratif, perilaku, teknis pelaksanaan, bukan kondisi pembangunan substantif. 
● contoh masalah :  
○ Masih tingginya tingkat kemiskinan masyarakat 
○ Masih terjadi kesenjangan pelayanan antarwilayah 
○ keterbatasan air bersih (ketidak cukupan) 
○ Terjadi ketidaksesuaian pemanfaatan ruang dengan RTRW  
● Di slide Pak Suryanto, penanda/permasalahan pembangunan yang sering dipakai adalah: 
kemiskinan,  kesenjangan, keterbatasan, ketidaksesuaian. 
● Menariknya:  “ketidakpatuhan” tidak muncul sebagai kategori masalah utama pembangunan. (D) 
 
65. Hasil pelaksanaan RKPD akan dievaluasi. Evaluasi terhadap RKPD ini terkait beberapa hal antara lain, 
kecuali: 
A. Kinerja RKPD tahun lalu 
B. Capaian pelaksanaan RKPD tahun berjalan 
C. Review capaian kinerja RPJMD 
D. Kinerja RKPD yang berdekatan 
E. Semua benar 
 
Pembahasan: 
● Evaluasi RKPD pada dasarnya dilakukan untuk: 
○ Menilai capaian RKPD tahun berjalan 
○ Menjadi bahan penyusunan RKPD tahun berikutnya 
○ Mengukur keterkaitan terhadap target RPJMD 
○ Menilai konsistensi program/kegiatan dan kinerja pembangunan daerah 
● Hal ini sejalan dengan prinsip monitoring dan evaluasi pembangunan dalam sistem perencanaan 
pembangunan daerah sebagaimana diatur dalam Permendagri 86 Tahun 2017. 
● Komponen yang lazim dievaluasi: 
○ capaian RKPD tahun berjalan, 
○ kinerja tahun sebelumnya, 
○ ketercapaian target RPJMD, 
○ efektivitas program/kegiatan. 
● Karena istilah “kinerja RKPD yang berdekatan” tidak dikenal dalam sistem evaluasi pembangunan 
daerah, maka ini adalah jawaban yang benar (D) 
 
66. Review capaian kinerja RPJMD dilakukan secara bertahap dan tahap terakhir adalah: 
A. Identifikasi kebijakan yang diperlukan untuk tahun rencana berdasarkan capaian kinerja 
RPJMD sampai dengan tahun berjalan 
B. Pemilihan program dan atau sektor yang mau dipercepat agar RPJMD bisa tercapai 
C. Pemilihan program dan atau sektor yang dipertahankan kemajuannya agar RPJMD bisa 
tercapai 
D. Pemilihan program dan atau sektor yang dipertahankan kemajuannya untuk agar RPJMD 
bisa tercapai 
E. Semua salah 
 
Pembahasan: 
Review capaian RPJMD biasanya melalui tahapan: 
● Pengumpulan data capaian 
● Pengukuran indikator kinerja 
● Analisis deviasi target dan realisasi 
● Identifikasi faktor penghambat/pendorong 
● Penyusunan rekomendasi 
● Perumusan kebijakan tahun rencana 
Review capaian kinerja RPJMD dilakukan untuk menilai ketercapaian target pembangunan dan 
menjadi dasar penyusunan arah kebijakan tahun berikutnya. Oleh karena itu, tahap akhir review 
adalah mengidentifikasi kebijakan yang diperlukan berdasarkan capaian kinerja sampai tahun 
berjalan. (A) 
 
 
 
 
 
67. Evaluasi itu menentukan seberapa jauh keberhasilan suatu proyek dalam mencapai tujuannya setelah 
aktivitas proyek selesai. Evaluasi memperkirakan dampak dari kegiatan proyek pada hasil yang 
diinginkan seperti perubahan pengetahuan dan perilaku. Dengan melakukan evaluasi memungkinkan 
mengetahui beberapa hal, kecuali: 
A. Proyek tidak jadi dilaksanakan 
B. Proyek dilaksanakan sesuai rencana atau tidak 
C. Proyek mencapai hasil yang diharapkan atau tidak 
D. Apakah proyek mencapai lebih dari apa yang direncanakan 
E. Apa yang bekerja baik dan mana yang tidak 
 
Pembahasan: 
Dalam materi monitoring dan evaluasi pembangunan, evaluasi digunakan untuk menilai: 
● efektivitas, 
● efisiensi, 
● dampak, 
● keberlanjutan program. 
Evaluasi digunakan untuk menilai keberhasilan pelaksanaan proyek, ketercapaian tujuan, dampak 
program, serta menemukan apa yang berhasil dan tidak berhasil. Namun evaluasi tidak dapat 
dilakukan terhadap proyek yang tidak jadi dilaksanakan karena tidak ada implementasi maupun 
hasil yang bisa dinilai. (A) 
 
68. Ada perbedaan yang menyolok antara kegiatan evaluasi yang konvensional dan evaluasi yang 
partisipatif. Kalau evaluasi yang konvensional atau biasa ditentukan oleh pihak luar dan biasanya 
dirancang berdasar informasi yang tersedia dalam dokumen proyek. Evaluasi yang partisipatif ini 
memungkinkan melihat lebih jauh dari sekedar sasaran yang tertulis dalam dokumen proyek termasuk 
isu dan indikator berdasarkan pengalaman selama melaksanakan proyek. Hal ini bisa terjadi karena: 
A. Orang orang yang terlibat pada evaluasi partisipatif orang yang pandai 
B. Penyusun dokumen proyek belum ahli di bidang proyek tersebut 
C. Sering ada beberapa isu yang belum terpikirkan sebelum pelaksanaan proyek dimulai 
D. Penyusun proyek orang luar 
E. Semua benar 
 
Pembahasan: 
● Evaluasi Konvensional, biasanya: 
○ top-down, berbasis indikator formal, fokus pada target dokumen, evaluator berasal dari luar. 
● Evaluasi Partisipatif, Melibatkan: 
○ pelaksana, penerima manfaat, masyarakat, stakeholder lapangan. 
● Karena berbasis pengalaman nyata di lapangan maka evaluasi partisipatif dapat menemukan: 
○ unintended impacts, masalah baru, kebutuhan baru, dan dinamika sosial yang sebelumnya 
tidak diprediksi. 
● Evaluasi partisipatif mampu melihat isu dan indikator di luar dokumen proyek karena dalam 
pelaksanaan program sering muncul dinamika, masalah, dan kebutuhan baru yang sebelumnya 
belum terpikirkan pada tahap perencanaan. Oleh sebab itu evaluasi partisipatif lebih kaya terhadap 
realitas lapangan dibanding evaluasi konvensional. (C) 
 
69. Berdasarkan Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah, salah satu tujuan 
pembagian urusan pemerintahan konkuren adalah meningkatkan efisiensi dan efektivitas 
penyelenggaraan pemerintahan dan pembangunan. Beberapa bidang yang menjadi urusan konkuren 
antara pemerintah pusat dan pemerintah daerah adalah: 
A. Bidang infrastruktur 
B. Bidang kebijakan komunikasi dan informasi 
C. Bidang pengelolaan pelayanan publik 
D. Hanya butir (a) dan (c) yang benar 
E. Semua pernyataan benar 
 
 
 
 
Pembahasan: 
 
 Jawaban : Semua Benar (E) 
 
70. Jika indikator kinerja dirumuskan terlalu umum dan sulit diukur, maka indikator tersebut tidak memenuhi 
prinsip: 
A. Spesifik 
B. Terukur 
C. Dapat dicapai 
D. Relevan 
E. Memiliki batas waktu 
 
Pembahasan: 
(Lihat Pembahasan no 44) 
● Karena indikator yang: 
○ terlalu umum, 
○ tidak jelas ukuran keberhasilannya, 
○ dan sulit diukur, 
● berarti tidak memenuhi prinsip measurable (terukur) dalam penyusunan indikator kinerja. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
71. Data yang menggambarkan keadaan di suatu wilayah pada satu waktu tertentu disebut data: 
 
A. Data sekunder 
B. Data dinamis 
C. Data statis 
D. Data primer 
E. Data makro 
 
Pembahasan: 
A. → data yang diperoleh dari pihak/sumber lain yang sudah tersedia sebelumnya. 
● ex: Data BPS 
B. → data yang menunjukkan perubahan/perkembangan dari waktu ke waktu. 
● ex: pertumbuhan ekonomi 2020–2025, 
C. → data yang menggambarkan kondisi pada satu titik waktu tertentu. 
● ex: jumlah penduduk tahun 2025 
D. → data yang diperoleh langsung dari sumber pertama. 
● ex : wawancara 
E. → data yang menggambarkan kondisi secara agregat/luas. 
● ex : PDB Nasional 
Jawaban (C) 
 
72. Ciri dari kebijakan desentralistik adalah: 
A. Keputusan diambil oleh pemerintah pusat 
B. Kewenangan daerah lebih diutamakan 
C. Hanya (a) yang benar 
D. Hanya (b) yang benar 
E. Semua benar 
 
Pembahasan: 
● Penjelasan Pilihan 
A. →  Ini adalah ciri: sentralisasi, bukan desentralisasi. Dalam sistem sentralistik: kewenangan 
dominan di pusat, daerah hanya melaksanakan. ❌  
B. → Ini ciri utama:desentralisasi.Desentralisasi berarti: 
a. pelimpahan kewenangan dari pusat ke daerah, 
b. daerah memiliki otonomi, 
c. daerah dapat mengatur urusan pemerintahan tertentu sendiri. ✅  
● Menurut konsep otonomi daerah: desentralisasi adalah: penyerahan urusan pemerintahan 
dari pemerintah pusat kepada daerah otonom. Tujuannya: 
■ meningkatkan efektivitas pelayanan, 
■ mendekatkan pelayanan kepada masyarakat, 
■ mempercepat pembangunan daerah. 
Jawaban (B) 
 
73. Informasi yang digunakan untuk mendukung penyusunan perencanaan pembangunan dapat berasal 
dari: 
A. Data statistik 
B. Hasil survei lapangan 
C. Hasil kajian akademik 
D. Hanya (a) dan (b) yang benar 
E. Semua benar 
 
Pembahasan: 
A. → Data statistik merupakan sumber utama dalam perencanaan pembangunan. Ex: data BPS ✅  
B. → Survei lapangan termasuk: data primer. Digunakan untuk: memperoleh kondisi aktual, validasi 
data, mengetahui kebutuhan masyarakat. Ex: survei kepuasan masyarakat ✅  
C. → Kajian akademik juga menjadi sumber penting. Contoh: policy paper. Digunakan untuk: 
memperkuat dasar kebijakan, memberikan rekomendasi ilmiah, analisis strategis. ✅  
● Jawaban : Semua Benar (E) 
 
74. Jika perencanaan pembangunan daerah tidak memperhatikan arah kebijakan pembangunan nasional, 
maka berpotensi terjadi: 
A. Kesenjangan kebijakan 
B. Duplikasi kegiatan 
C. Inefisiensi anggaran 
D. Semua benar 
E. Tidak ada yang benar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pembahasan: 
● Dalam Sistem Perencanaan Pembangunan Nasional (SPPN): dokumen pusat dan daerah harus: 
selaras,terintegrasi, berjenjang. 
● Tujuannya untuk menghindari tumpang tindih,meningkatkan efektivitas pembangunan dan menjaga 
prioritas nasional tetap tercapai. 
● Pembahasan Pilihan :  
A. → Jika daerah tidak mengikuti arah pembangunan nasional, maka bisa terjadi: target berbeda, 
prioritas tidak sinkron, kebijakan pusat dan daerah bertabrakan. ✅  
ex: pusat fokus ketahanan pangan, daerah justru fokus sektor lain tanpa dukungan nasional. 
akibatnya terjadi policy gap/kesenjangan kebijakan. 
B. → Tanpa sinkronisasi: pusat dan daerah bisa membuat program serupa, kegiatan tumpang tindih, 
sasaran program sama. ✅  
ex: kementerian membangun program pelatihan, daerah membuat program identik, output menjadi 
tidak efisien. 
C. → Karena: program tumpang tindih, prioritas tidak terintegrasi,penggunaan anggaran tidak optimal. 
Akibatnya: belanja pembangunan tidak efektif ✅  
● Jawaban : Semua Benar (D) 
 
75. Jika visi pembangunan daerah adalah “Terwujudnya masyarakat yang sejahtera dan berdaya saing”, 
maka salah satu indikator outcome yang sesuai adalah: 
A. Jumlah pelatihan yang dilaksanakan 
B. Tingkat pengangguran terbuka 
C. Jumlah proyek infrastruktur 
D. Nilai belanja daerah 
E. Luas lahan terbangun 
 
Pembahasan: 
● Outcome adalah hasil/manfaat yang dirasakan setelah program dilaksanakan. 
● Permendagri 86/2017 menekankan bahwa indikator outcome digunakan untuk mengukur: 
○ hasil pembangunan, 
○ perubahan kondisi masyarakat, 
○ pencapaian sasaran daerah. 
● Indikator outcome harus menggambarkan hasil atau perubahan kondisi masyarakat akibat 
pembangunan. Tingkat pengangguran terbuka merupakan indikator outcome yang relevan untuk 
mengukur kesejahteraan dan daya saing masyarakat. (B) 
 
76. Konsep “good governance” dalam pemerintahan mencakup prinsip: 
A. Transparansi, akuntabilitas, partisipasi 
B. Efisiensi, efektivitas, dan kecepatan 
C. Kekuasaan, kontrol, dan kepatuhan 
D. Keadilan, kesetaraan, dan kemandirian 
E. Otonomi, koordinasi, dan birokrasi 
 
Pembahasan: 
● Good governance adalah tata kelola pemerintahan yang baik, bersih, transparan, dan bertanggung 
jawab. 
● Tujuannya meningkatkan pelayanan publik, mencegah korupsi, memperkuat partisipasi masyarakat, 
menciptakan pemerintahan yang efektif. 
● Prinsip umum yang paling dikenal: 
○ Transparansi 
○ Akuntabilitas 
○ Partisipasi 
○ Efektivitas dan efisiensi 
○ Rule of law 
○ Responsivitas 
○ Keadilan 
● Jawaban (A) 
 
77. Kajian teknis dalam perencanaan pembangunan digunakan untuk: 
A. Menentukan besaran biaya proyek 
B. Menilai kelayakan dan kesesuaian rencana dengan kondisi lapangan 
C. Menentukan siapa pelaksana kegiatan 
D. Menentukan lokasi proyek strategis nasional 
E. Menentukan indikator kinerja utama 
 
Pembahasan: 
● Kajian teknis adalah analisis untuk memastikan rencana/program/proyek dapat dilaksanakan 
secara layak sesuai kondisi nyata. Biasanya mencakup: aspek teknis, kondisi lapangan, 
kapasitas infrastruktur, kebutuhan sumber daya, risiko pelaksanaan. 
 
 
● Kajian teknis penting agar proyek realistis, sesuai kondisi lapangan, tidak gagal saat 
implementasi. Tanpa kajian teknis proyek bisa salah lokasi, tidak sesuai kebutuhan, tidak 
dapat digunakan optimal. (B) 
 
78. Fungsi utama indikator kinerja dalam perencanaan pembangunan adalah: 
A. Menentukan jumlah dana yang dibutuhkan 
B. Menilai kemampuan aparatur 
C. Mengukur keberhasilan pelaksanaan program/kegiatan 
D. Menentukan prioritas pembangunan 
E. Menentukan lokasi proyek 
 
Pembahasan: 
● Indikator kinerja merupakan alat ukur yang digunakan untuk mengetahui tingkat keberhasilan 
pencapaian tujuan, sasaran, program, maupun kegiatan pembangunan. Tanpa indikator 
kinerja, pemerintah tidak dapat menilai apakah pelaksanaan pembangunan telah mencapai 
target yang ditetapkan. 
○ Contoh: Program pengentasan kemiskinan → indikator: persentase penduduk miskin. 
 Jawaban (C) 
 
79. Konsep pembangunan inklusif bertujuan untuk: 
A. Mempercepat pertumbuhan ekonomi tanpa memperhatikan aspek sosial 
B. Meningkatkan investasi asing 
C. Menurunkan ketimpangan dan memastikan partisipasi semua kelompok masyarakat 
D. Meningkatkan produktivitas sektor industri 
E. Mengurangi peran masyarakat dalam pembangunan 
 
Pembahasan: 
● Pembangunan inklusif (inclusive development) adalah pembangunan yang memastikan seluruh 
kelompok masyarakat dapat berpartisipasi dalam proses pembangunan dan memperoleh 
manfaatnya secara adil. Tujuannya bukan hanya meningkatkan pertumbuhan ekonomi, tetapi juga 
mengurangi kesenjangan sosial, ekonomi, gender, wilayah, dan kelompok rentan. 
● Prinsip pembangunan inklusif meliputi: 
○ Kesempatan yang setara bagi seluruh masyarakat. 
○ Pengurangan kemiskinan dan ketimpangan. 
○ Partisipasi masyarakat dalam pengambilan keputusan. 
○ Akses yang adil terhadap pendidikan, kesehatan, pekerjaan, dan pelayanan publik. 
○ Tidak meninggalkan kelompok rentan (no one left behind), yang juga menjadi prinsip utama 
SDGs. 
● Dalam konteks perencanaan pembangunan, pembangunan inklusif berupaya memastikan hasil 
pembangunan dapat dirasakan oleh seluruh lapisan masyarakat, bukan hanya kelompok tertentu. 
Jawaban (C) 
 
80. Langkah awal dalam menyusun indikator kinerja adalah: 
A. Menentukan sasaran yang ingin dicapai 
B. Menghitung target capaian 
C. Menyusun kegiatan pendukung 
D. Menentukan sumber data 
E. Menentukan penanggung jawab kegiatan 
 
Pembahasan: 
● Indikator kinerja merupakan alat ukur untuk mengetahui keberhasilan pencapaian suatu 
tujuan atau sasaran. Karena itu, sebelum menyusun indikator, perencana harus terlebih 
dahulu mengetahui apa sasaran yang ingin dicapai. 
● Urutan logisnya: 
○ Menentukan visi, tujuan, dan sasaran. 
○ Menentukan indikator untuk mengukur pencapaian sasaran. 
○ Menetapkan target indikator. 
○ Menentukan sumber data. 
○ Melakukan monitoring dan evaluasi. 
● Urutan yang sering keluar: 
○ Tujuan → Sasaran → Indikator → Target → Program/Kegiatan → Monitoring → 
Evaluasi 
Jawaban (A) 
 
81. Jika perencanaan pembangunan dilakukan berdasarkan potensi dan permasalahan daerah, maka 
pendekatan yang digunakan adalah: 
A. Politik 
B. Teknis 
C. Partisipatif 
D. Bottom-up 
E. Top-down 
 
 
 
Pembahasan: 
 
 
82.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EKONOMI 
 
1.   Yang tidak termasuk ke dalam angkatan kerja adalah: 
A.   Pensiunan kontrak 
B.   Ibu rumah tangga yang kembali bekerja 
C.   Usia kerja yang masih sekolah 
D.  Ibu rumah tangga membuka warung 
E.   Menunggu panggilan kerja 
 
Pembahasan: 
Bukan angkatan kerja adalah penduduk usia kerja (biasanya 15 tahun ke atas) yang tidak bekerja, 
tidak memiliki pekerjaan, dan tidak aktif mencari pekerjaan. Kelompok ini umumnya berfokus pada 
aktivitas lain seperti sekolah, mengurus rumah tangga, atau sudah pensiun (C) 
 
2. Apakah yang dimaksud dengan variabel makro ekonomi? 
A. Pertumbuhan, monopoli dan elastisitas 
B. Pertumbuhan, pengangguran dan inflasi 
C. Keseimbangan pasar, pengangguran dan perpajakan 
D. Inflasi, pendapatan nasional dan elastisitas 
E. Pendapatan nasional, perpajakan dan elastisitas 
 
Pembahasan: 
Pembahasan: Variabel makro ekonomi adalah variabel yang mengukur kondisi perekonomian 
secara agregat/keseluruhan.  
Insight : Jika Soal  
● Menyebut indikator utama ekonomi → fokus ke PDB, inflasi, pengangguran 
● Menyebut variabel investasi → tambah kurs, suku bunga, neraca 
● Menyebut kebijakan fiskal/moneter → Belanja Pemerintah, pajak, uang beredar 
pada soal di atas disebut elastisitas dan Keseimbangan pasar -> ini bukan variabel, tapi merupakan 
ukuran/respons 
● Elastisitas : Mengukur seberapa sensitif perubahan suatu variabel terhadap variabel lain 
● Keseimbangan pasar (Equilibrium) : Titik di mana permintaan = penawaran 
(B) 
 
3. Jumlah unit nilai tukar mata uang di negara yang sedang berkembang yang dibutuhkan untuk membeli 
sekumpulan barang dan jasa di negara tersebut, senilai US$ 1(satu) di Amerika serikat disebut : 
A. PDB deflator 
B. Indeks Pembangunan manusia 
C. Purchasing power party 
D. Nilai tukar 
E. Exchange rate 
Pembahasan: 
● PDB deflator - Indeks untuk mengukur perubahan harga dalam seluruh barang & jasa dalam 
suatu negara (inflasi berbasis PDB).  
rumusnya PDB Nominal / PDB Riil x 100% 
● Indeks Pembangunan manusia - indikator penting untuk mengukur keberhasilan dalam 
upaya membangun kualitas hidup manusia (masyarakat/penduduk)  berdasarkan:  
○ Dimensi Umur panjang dan hidup sehat (a long and healthy life) yang diukur dengan 
Angka Harapan Hidup . (Kesehatan);  
○ Pengetahuan (knowledge) yang diukur dengan Harapan Lama Sekolah & Rata-rata 
Lama Sekolah. (Pendidikan); 
○ Standar hidup layak (decent standard of living)  yang diukur dengan Pengeluaran Per 
kapita Disesuaikan. (Pengeluaran) 
● Purchasing power party - konsep nilai tukar yang menunjukkan berapa banyak mata uang 
suatu negara yang diperlukan untuk membeli sekumpulan barang dan jasa yang sama 
dengan yang dapat dibeli oleh satu unit mata uang di negara lain.  
misal : di amerika, 1 bungkus sosis seharga 1$, di Indonesia harganya Rp 10.000. PPP = Rp 
10.000/1$. interpretasinya : Dibutuhkan Rp10.000 untuk membeli 1 bungkus sosis yang 
setara dengan $1 di Amerika Serikat 
● Nilai tukar - Harga mata uang suatu negara terhadap mata uang lain.  
misal 1 $ = Rp 15.000. dibaca 1 dolar sama dengan 15 ribu rupiah 
● Exchange rate - merupakan terjemah inggris dari nilai tukar 
(C) 
 
 
 
 
 
4. Dalam menganalisis variabel ekonomi makro, ada konsep yang disebut sebagai stock dan flow. 
Tentukan pernyataan yang tepat mengenai konsep tersebut 
 
A. Jumlah investasi adalah stock; jumlah modal di dalam perekonomian adalah flow 
B. Jumlah investasi dan kapital adalah flow 
C. Kekayaan seseorang adalah stock; pendapatan dan pengeluarannya adalah flow 
D. Jumlah pengangguran dan gaji adalah stock; jumlah orang yang kehilangan pekerjaan 
adalah flow 
E. Penerimaan dan belanja pemerintah adalah stock 
 
Pembahasan: 
● Stock adalah besaran yang diukur pada satu saat tertentu. ia menunjukkan jumlah yang 
tersedia atau dimiliki pada titik waktu tertentu.  
misal : jumlah penduduk saat sensus, Kekayaan, Jumlah pengangguran, utang pada tanggal 
tertentu; 
● Flow adalah besaran yang diukur selama suatu periode waktu. ia menunjukkan perubahan, 
perpindahan, atau aktivitas yang terjadi dalam rentang waktu.  
misal : konsumsi per triwulan, Investasi, Pendapatan, Pengeluaran, Penerimaan, orang 
Kehilangan pekerjaan selama periode tertentu; 
Dalam makroekonomi dasar, Gregory Mankiw menjelaskan bahwa:  
● capital adalah stock karena jumlah barang modal yang tersedia pada saat tertentu 
● investment adalah flow karena tambahan terhadap stok modal selama suatu periode (C) 
 
5. IHK 2025 dibandingkan dengan tahun dasar 2022 untuk kelompok perumahan, air, Listrik, dan bahan 
bakar rumah tangga di kota Jakarta adalah 92,11 % informasi ini berarti : 
 
A. Persentase rumah tangga yang membayar dengan harga lebih mahal  di tahun 2025 adalah 
92,11% 
B. Harga Komoditas tersebut di tahun 2025 lebih rendah 7,89% dan harga di tahun 2022 
C. Harga Komoditas tersebut di tahun 2025 lebih tinggi 7,89% dan harga di tahun 2022 
D. Harga Komoditas tersebut di tahun 2025 lebih rendah 92,11% dan harga di tahun 2022 
E. Harga Komoditas tersebut di tahun 2025 lebih tinggi 92,11% dan harga di tahun 2022 
 
Pembahasan: 
IHK adalah indeks yang mengukur perubahan harga barang dan jasa yang dikonsumsi rumah 
tangga dari waktu ke waktu, dengan tahun dasar = 100. 
Data Soal : IHK 2025 = 92,11, Tahun dasar 2022 = 100.  
Perubahan = IHK - 100 ; =  92,11−100 =  −  7,89 
Artinya : Harga tahun 2025 lebih rendah 7,89% dibanding tahun 2022 (B) 
 
6. Topik yang termasuk ekonomi makro adalah: 
 
A. Tarif pajak barang mewah 
B. Strategi wisata daerah 
C. Angkatan kerja tidak terserap 
D. Harga pertanian Jawa Barat 
E. Selera konsumen 
 
Pembahasan: 
lihat pembahasan soal ekonomi no 2. kata kunci ekonomi makro fokus ke  = PDB, inflasi, 
pengangguran 
● Tarif pajak barang mewah - fokus pada pasar tertentu,  lebih ke mikroekonomi / kebijakan 
fiskal sektoral 
● Strategi wisata daerah - kebijakan sektor pariwisata, lebih ke perencanaan sektoral / mikro 
● Angkatan kerja tidak terserap - pengangguran (unemployment), masuk ekonomi makro 
● Harga pertanian Jawa Barat -  harga sektor tertentu, wilayah tertentu, mikroekonomi 
● Selera konsumen - preferensi individu, masuk ke mikroekonomi (teori perilaku konsumen) 
(C) 
 
7. Ciri-ciri negara berkembang berikut ini, kecuali: 
 
A. Angka kelahiran tinggi 
B. Tingkat pendidikan rendah 
C. Angka kematian ibu tinggi 
D. Pendapatan per kapita rendah 
E. Sumber daya alam terbatas 
 
 
 
 
 
Pembahasan: 
Negara Berkembang, secara umum diartikan sebagai negara yang tingkat kesejahteraan 
penduduknya masih dalam taraf menengah atau sedang berkembang. 
 
 
Ciri-Ciri Negara Berkembang  
● Pendapatan Perkapita yang Cenderung Rendah 
● Keamanan Tidak Terjamin 
● Fasilitas Kesehatan Minim 
● Perkembangan Penduduk Tidak Terkendali 
● Besarnya Angka Pengangguran 
● Impor Lebih Tinggi dibanding Ekspor 
dari soal diatas :  
● Angka kelahiran tinggi -  Biasanya terjadi karena: Akses KB rendah; Pendidikan rendah; 
Struktur ekonomi agraris (anak dianggap aset tenaga kerja) 
● Tingkat pendidikan rendah - Dampaknya: Produktivitas tenaga kerja rendah;  Sulit adopsi 
teknologi; Kemiskinan berulang (poverty trap) 
● Angka kematian ibu tinggi - Penyebab: Akses layanan kesehatan terbatas;  Fasilitas medis 
kurang; Gizi buruk 
● Pendapatan per kapita rendah - indikator utama menurut World Bank 
● Sumber daya alam terbatas - bukan ciri negara berkembang. kebanyakan negara 
berkembang kaya SDA, tapi pengelolaan tidak optimal, ketergantungan pada ekspor bahan 
mentah (E) 
 
8. Indikator yang digunakan untuk mengukur kesejahteraan masyarakat adalah: 
A. IPM 
B. Rasio Gini 
C. Pertumbuhan ekonomi 
D. Hanya (a) dan (c) benar 
E. Semua benar 
 
Pembahasan: 
3 Permasalahan Utama dalam Ekonomi Makro  
1. Kesejahteraan - dilihat dari : pertumbuhan, distribusi kemiskinan, IPM 
2. Pengangguran 
3. Fluktuasi Ekonomi: Inflasi dan deflasi, harga 
● IPM (Indeks Pembangunan Manusia): Mengukur kualitas hidup masyarakat dari dimensi 
dasar yaitu kesehatan (umur panjang), pendidikan (pengetahuan), dan standar hidup layak 
(pengeluaran). 
● Rasio Gini: Mengukur tingkat ketimpangan distribusi pendapatan atau pengeluaran. 
Kesejahteraan yang baik tidak hanya dilihat dari angka rata-rata, tetapi juga dari seberapa 
merata kesejahteraan tersebut dinikmati oleh seluruh lapisan masyarakat. 
● Pertumbuhan Ekonomi: Mengukur peningkatan kapasitas produksi barang dan jasa (nilai 
tambah ekonomi) suatu wilayah. Pertumbuhan ekonomi yang positif merupakan syarat perlu 
(necessary condition) untuk menciptakan lapangan kerja dan meningkatkan pendapatan 
masyarakat.  
Dalam konteks perencanaan dan evaluasi pembangunan, ketiga indikator tersebut digunakan secara 
bersamaan untuk mengukur tingkat kesejahteraan masyarakat dari berbagai dimensi: (E) 
 
9. Instrumen penilaian proyek sosial dan publik, kecuali: 
A. ECBA 
B. Comparative Analysis 
C. EIRR 
D. Hanya (a) dan (c) benar 
E. Semua benar 
Indikator Negara Maju Negara Berkembang 
IPM Tinggi (umumnya ≥ 0,85) Rendah (umumnya < 0,85) 
Angka Harapan Hidup Tinggi (umumnya ≥ 80 tahun) Rendah (umumnya < 80 tahun) 
Rata-Rata Lama Sekolah Tinggi (umumnya ≥ 10 tahun) Rendah (umumnya < 10 tahun) 
Kemampuan Belanja Tinggi (umumnya ≥ US$ 30.000/tahun) Rendah (umumnya < US$ 30.000/tahun) 
Dominasi Sektor Mata Pencaharian Jasa dan Industri Pertanian 
Dominasi Produk Nasional Produk Jasa dan Industri Produk Pertanian 
Dominasi Produk Ekspor Barang Jadi Bahan Mentah 
Tingkat Pengangguran Rendah Tinggi 
 
 
Pembahasan: 
● ECBA (Economic Cost Benefit Analysis) → Metode analisis untuk menilai kelayakan proyek dengan 
membandingkan seluruh biaya dan manfaat dari sudut pandang ekonomi (masyarakat luas). Tidak 
hanya keuntungan finansial, tapi juga: manfaat sosial; dampak lingkungan; eksternalitas 
Contoh : Proyek pembangunan jalan: biaya: Rp 100 miliar; manfaat: penghematan waktu; 
penurunan biaya transportasi; peningkatan ekonomi daerah.  Jika manfaat > biaya → proyek layak 
● Comparative Analysis → Metode membandingkan beberapa alternatif berdasarkan kriteria tertentu. 
Fokus memilih alternatif terbaik, bukan menilai kelayakan secara ekonomi mendalam 
Contoh: Memilih lokasi pembangunan pasar: Lokasi A vs B vs C, dibandingkan dari akses, biaya, 
jumlah penduduk. Hanya alat bantu keputusan, bukan instrumen kelayakan 
● EIRR (Economic Internal Rate of Return) → Tingkat pengembalian ekonomi suatu proyek yang 
menunjukkan seberapa besar manfaat ekonomi dibandingkan biaya dalam bentuk persentase. 
Digunakan untuk mengukur kelayakan proyek publik 
Contoh: Proyek bendungan: EIRR = 12%; Jika lebih tinggi dari standar (misal 10%) → proyek 
layak 
Instrumen penilaian proyek publik biasanya: berbasis ekonomi & sosial dan digunakan untuk menilai 
kelayakan proyek (B) 
10. Berikut ini yang termasuk sebagai Barang Publik adalah 
A. Pemandangan dan Ikan di laut  
B. Jalan Raya dan Alarm Tsunami 
C. Jalan Raya dan Ikan di Laut 
D. Lingkungan dan Alarm Tsunami 
E. Ikan di laut dan Alarm Tsunami 
 
Pembahasan: 
Barang publik memiliki 2 ciri utama: 
● Non-rivalry (Tidak saling Berebut) → Kalau kamu pakai, orang lain tetap bisa pakai tanpa berkurang 
● Non-excludability (tidak Bisa Dilarang) → tidak bisa membatasi orang lain untuk menggunakan 
 
Pemandangan (Barang publik) 
✔ Non-rival → banyak orang bisa lihat 
✔ Non-excludable → sulit dilarang 
 
Ikan di laut  (common goods) 
❌ Rival → kalau ditangkap, berkurang 
✔ Non-excludable → sulit dilarang 
 
jalan raya (Barang publik) 
✔ Non-rival (selama tidak macet) 
✔ Non-excludable (jalan umum) 
 
Alarm tsunami (Barang publik) 
✔ Non-rival → semua bisa dengar 
✔ Non-excludable → tidak bisa dibatasi 
 
Lingkungan (common goods) 
❌ Rival → Kalau dirusak, berkurang 
✔ Non-excludable → sulit dilarang 
(B) 
 
11. Cara pemerintah menekan laju inflasi adalah dengan: 
A. Menaikkan suku bunga 
B. Menetapkan harga eceran tertinggi (HET) 
C. Melarang produsen menaikkan harga 
D. Mencetak uang 
E. Memberikan subsidi terhadap barang yang menyebabkan inflasi 
 
Pembahasan: 
Inflasi dapat dikendalikan melalui: 
1) kebijakan moneter (oleh Bank Indonesia) → mengendalikan jumlah uang & kredit 
Instrumen utama: 
❖ Menaikkan suku bunga (BI-Rate/BI7DRR) → kredit mahal → konsumsi & investasi turun 
❖ Operasi pasar terbuka (jual SBN)  → menyerap likuiditas (uang beredar turun) 
❖ Giro Wajib Minimum (GWM) dinaikkan →kemampuan bank menyalurkan kredit berkurang 
❖ Intervensi nilai tukar  → menahan inflasi impor 
 
 
 

 
 
2) kebijakan fiskal & regulasi (oleh pemerintah) → mengatur anggaran negara (pajak & belanja) 
Instrumen utama: 
❖ Mengurangi belanja pemerintah → permintaan turun 
❖ Menaikkan pajak → daya beli masyarakat turun 
❖ Subsidi (terarah) → menahan harga barang strategis (BBM, pangan) 
❖ Penetapan HET / operasi pasar → menstabilkan harga jangka pendek 
❖ Insentif produksi → menambah pasokan (mengatasi inflasi biaya) 
Karena soal menyebut pemerintah, maka yang dicari adalah instrumen yang menjadi kewenangan 
pemerintah. B dan E benar. jika diminta memilih 1, maka E yang lebih tepat. contoh kasus harga 
BBM naik karena krisis perang. (E) 
12. Berikut adalah jenis Transaksi yang berpengaruh terhadap PDB kecuali 
A. Ali Menjual Mobil Bekas 
B. Indra menjual Rumah melalui Perantara 
C. Ani membayar  Biaya Rumah Sakit 
D. Toko Roti membeli Mesin Oven Pemanggang 
E. Toko C membeli Mesin 
 
Pembahasan: 
PDB adalah nilai pasar dari seluruh barang dan jasa akhir yang diproduksi dalam suatu negara pada 
suatu periode tertentu. 
1) Barang dan jasa dinilai dari harga pasar, sehingga: 
● Seluruh barang diukur dengan ukuran yang sama (monetary unit) 
● Sesuatu yang tidak memiliki nilai pasar, tidak dimasukkan dalam PDB,  
mis: perekerjaan RT, Pekerjaan ilegal, Pekerjaan Legal yang tidak dilaporkan karena 
penghindaran pajak 
2) Final goods: untuk pengguna akhir 
3) PDB termasuk barang berwujud (tangible ,seperti DVDs, sepeda, makanan) dan jasa (intangible, spt 
dry cleaning, konsert, jawa operator). 
4) PDB mengukur nilai produksi yang terjadi di dalam batasan suatu negara, baik dilakukan oleh warga 
negaranya sendiri atau oleh warga asing yang berada dalam negara. 
5) PDB mencakup barang yang diproduksi saat ini, bukan barang yang diproduksi di masa lalu 
dari soal di atas: 
● Ali Menjual Mobil Bekas → mobil diproduksi di masa lalu, sekarang hanya dijual kembali, hanya 
perpindahan kepemilikan. beda kasus jika dijual melalui broker/perantara. 
● Indra menjual Rumah melalui Perantara → jasa agen = produksi jasa baru tahun ini 
● Ani membayar  Biaya Rumah Sakit → layanan kesehatan = jasa 
● Toko Roti membeli Mesin Oven Pemanggang → termasuk investasi (pembentukan modal tetap) 
● Toko C membeli Mesin →  termasuk investasi (pembentukan modal tetap) 
(A) 
 
13. Indeks gini mesir 0,403, sedangkan indeks gini belanda sebesar 0,404, maka yang dapat disimpulkan 
dari pernyataan diatas adalah 
A. mesir dan belanda memiliki kemiskinan yang sama besar 
B. mesir dan belanda memiliki kemiskinan relatif yang sama  
C. mesir dan belanda memiliki kemiskinan absolut yang sama  
D. mesir dan belanda memiliki ketimpangan yang sama  
E. mesir dan belanda memiliki Kesejahteraan yang sama  
 
Pembahasan: 
Indeks Gini mengukur merupakan ukuran statistik yang digunakan untuk mengukur tingkat 
ketimpangan distribusi pendapatan atau kekayaan dalam suatu masyarakat dengan nilai rentang 
nilai 0 dan 1. 
● 0 → sangat merata (semua orang memiliki pendapatan yang sama) 
● 1 → sangat timpang (1 orang menguasai semua pendapatan) 
 
Cara Membaca:  
● Semakin mendekati 0 → semakin merata 
● Semakin mendekati 1 → semakin timpang 
 
Mesir = 0,403; Belanda = 0,404 →  ketimpangan hampir sama 
(D) 
 
 
 
 
 
 
 
Nilai Gini Interpretasi 
< 0,3 Ketimpangan rendah 
0,3 – 0,5 Ketimpangan sedang 
> 0,5 Ketimpangan tinggi 
 
 
14. PDB merupakan salah satu indikator utama dalam ekonomi, karena mencakup seluruh nilai produksi 
barang dan jasa akhir dalam perekonomian. Namun PDB bukanlah indikator sempurna, karena masih 
mempunyai kelemahan, antara lain: 
A. Tidak memasukkan nilai inflasi 
B. Tidak dapat mengukur kegiatan yang dilakukan warga negara yang bersangkutan di luar negeri 
C. Tidak dapat mengukur barang dan jasa yang diproduksi di rumah  
D. Ada perbedaan cara perhitungan antara satu negara dengan negara lain 
E. Semua betul  
 
Pembahasan: 
Beberapa Kelemahan PDB: 
1) PDB tidak mencerminkan distribusi pendapatan, karena hanya mengukur total output tanpa 
menunjukkan bagaimana pendapatan tersebut terbagi dalam masyarakat. 
2) PDB tidak memasukkan aktivitas non-pasar, seperti pekerjaan rumah tangga, karena tidak 
memiliki nilai pasar yang dapat dihitung . 
3) PDB tidak menghitung ekonomi informal dan ilegal, sehingga sebagian aktivitas ekonomi riil 
tidak tercermin dalam perhitungan. 
4) PDB tidak mencerminkan tingkat kesejahteraan masyarakat, karena tidak memasukkan 
aspek seperti kesehatan, kebahagiaan, dan kualitas hidup. 
5) PDB tidak memperhitungkan kerusakan lingkungan, sehingga peningkatan produksi tetap 
dianggap positif meskipun menimbulkan dampak negatif terhadap alam . 
6) PDB tidak memasukkan nilai waktu luang (leisure), padahal hal tersebut merupakan bagian 
penting dari kesejahteraan individu. 
7) PDB dapat terdistorsi oleh inflasi pada PDB nominal, sehingga kenaikan nilai tidak selalu 
mencerminkan peningkatan produksi riil. 
8) PDB hanya menghitung produksi dalam wilayah domestik, sehingga tidak mencakup 
aktivitas ekonomi warga negara di luar negeri. 
9) PDB riil hanya mengukur output ekonomi, bukan aspek sosial dan politik. 
 
dari soal:   
● (A) ⚠ Kurang tepat  → PDB Nominal (mengandung Inflasi);PDB Riil (menghilangkan 
Pengaruh Inflasi) 
● (B) ✅ Benar → PDB hanya domestik 
● (C) ✅ Benar → non-pasar tidak dihitung 
● (D) ✅ Benar → PDB dapat dihitung melalui 3 pendekatan (Produksi, Pengeluaran, 
Pendapatan). dalam praktiknya, negara dapat memilih pendekatan sesuai karakteristik 
utama negaranya.  
● (E) ✅ Benar → Jawaban paling memungkinkan (E) 
 
15. Produktivitas di suatu negara dipengaruhi oleh jumlah kapital serta jumlah dan kualitas sumber daya 
manusia di negara tersebut Pendapat ini sejalan dengan :  
A. Endogenous growth model  
B. Exogenous growth model  
C. Solow model  
D. General model  
E. Path grow model 
 
Pembahasan: 
● Endogenous growth model → Model pertumbuhan yang menjelaskan bahwa pertumbuhan 
ekonomi ditentukan oleh faktor internal sistem ekonomi, terutama inovasi, pendidikan 
(human capital), dan riset (R&D). 
○ Negara meningkatkan anggaran pendidikan dan riset → muncul inovasi teknologi → 
produktivitas naik  
● Exogenous growth model → Model pertumbuhan yang menganggap teknologi sebagai faktor 
eksternal (given) yang tidak dijelaskan dalam model. 
○ Negara tumbuh karena ada kemajuan teknologi global (misalnya AI, internet) yang 
“datang dari luar” model 
● Solow model → Model pertumbuhan ekonomi yang menyatakan bahwa output/produktivitas 
ditentukan oleh: Modal (capital/K);  Tenaga kerja (labor/L); Teknologi (A) 
○ Negara meningkatkan investasi (mesin, infrastruktur) → produktivitas naik 
● General model → Istilah umum yang tidak merujuk pada teori pertumbuhan ekonomi 
tertentu. 
● Path grow model → Bukan istilah baku dalam teori pertumbuhan ekonomi utama. (C) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. Penangkapan ikan di laut merupakan salah satu contoh kegagalan pasar karena nelayan dan kapalnya 
bebas masuk ke perairan dan bebas mengambil ikan. Tingkah laku ini merupakan contoh akibat tidak 
ada insentif untuk mengkonservasi alam situasi ini dikenal sebagai :  
A. Eksternalitas positif  
B. Eksternalitas negatif  
C. The tragedy of the common  
D. Private goods  
E. Club goods  
 
Pembahasan: 
● Eksternalitas positif → Dampak menguntungkan dari suatu aktivitas ekonomi terhadap pihak lain 
yang tidak terlibat langsung. 
○ jika Orang sekolah maka masyarakat jadi lebih terdidik. 
● Eksternalitas negatif → Dampak merugikan dari suatu aktivitas ekonomi terhadap pihak lain di luar 
pelaku. 
○ jika Pabrik mencemari udara maka masyarakat terdampak. 
● The tragedy of the common → Eksploitasi berlebihan terhadap sumber daya milik bersama karena 
setiap individu bebas menggunakan tanpa batas dan tanpa tanggung jawab. 
○ jika Nelayan menangkap ikan tanpa batas maka stok ikan habis. 
● Private goods → Barang yang dimiliki individu dan hanya dapat digunakan oleh pemiliknya. 
○ Rumah, mobil pribadi. 
● Club goods → Barang yang hanya dapat diakses oleh kelompok tertentu dan dapat dibatasi 
penggunaannya. 
○ TV kabel berbayar, fasilitas perumahan elit. 
Kata kunci: 
● akses bebas (open access) 
● eksploitasi berlebihan 
● tidak ada kontrol 
The tragedy of the common (commons) (C) 
 
17. Perubahan teknologi merupakan faktor eksogen yang dapat meningkatkan produktivitas sebuah negara 
pada level makro atau Perusahaan pada level mikro faktor eksogen di bawah ini juga dapat mendorong 
pembaharuan teknologi baru dan memperbaiki produktivitas, kecuali : 
A. Pemberian  hak paten 
B. Perbaikan manajemen 
C. Foreign direct investment (FDI) 
D. Multi-national Companies (MNC) 
E. Kepemilikan jumlah mesin produksi 
 
Pembahasan: 
● Pemberian  hak paten → Perlindungan hukum atas inovasi → Mendorong riset & teknologi baru ✅  
● Perbaikan manajemen → Peningkatan cara mengelola organisasi → Bisa mendorong adopsi 
teknologi✅  
● Foreign direct investment (FDI) → Investasi asing langsung → Transfer knowledge ✅ 
● Multi-national Companies (MNC) → Perusahaan lintas negara → Membawa teknologi Standar 
Global✅ 
● Kepemilikan jumlah mesin produksi → Penambahan jumlah modal fisik → Hanya meningkatkan 
kapital (K), Tidak otomatis menciptakan teknologi baru ❌  
Kepemilikan jumlah mesin produksi hanya meningkatkan kapasitas modal dan bukan merupakan faktor 
yang mendorong pembaharuan teknologi, sehingga menjadi jawaban yang tepat. (E) 
 
18. Produk Domestik Bruto (PDB) adalah salah satu indikator ekonomi yang secara umum dipakai untuk 
menggambarkan perekonomian suatu negara Kegiatan ekonomi di bawah ini yang tidak dimasukkan  
dalam PDB, kecuali : 
A. Seorang investor keuangan membeli saham sebuah perusahaan telekomunikasi sebanyak 
100 lot 
B. Seorang karyawan membeli obligasi pemerintah melalui aplikasi online 
C. Pemilik saham menjual sahamnya ke orang lain untuk memperoleh capital gain 
D. Pemilik saham mengelola sahamnya dengan menggunakan jasa manajer keuangan dan 
membayar manajer tersebut setiap melakukan transaksi 
E. Semua benar 
 
Pembahasan: 
● PDB hanya menghitung nilai barang dan jasa akhir yang diproduksi dalam suatu periode. Tidak 
menghitung transaksi keuangan (saham, obligasi) / jual beli aset finansial. 
● A,B,C Tidak ada produksi barang/jasa baru 
● D → Membayar manajer keuangan → Ada jasa yang diberikan, Ada nilai ekonomi (fee) → Produksi 
Jasa → Masuk PDB (D) 
 
 
19. Pada tahun 2025, PDB riil Negara A turun 2.3%   Pada periode yang sama, nilai penjualan  barang dan 
jasa di negara tersebut meningkat sebesar 2.5% secara riil. Ada beberapa  pernyataan yang dapat 
situasi ini, kecuali : 
A. Nilai perubahan inventor di tahun 2025 adalah negative 
B. Barang yang terjual di tahun 2025 ada yang diproduksi di tahun 2024 
C. Nilai penjualan barang dan jasa di tahun 2025 lebih kecil dibandingkan penjualan di tahun 
2024 
D. Nilai konsumsi rumah tangga di tahun 2025 lebih kecil dibandingkan konsumsi  di tahun 2024 
E. Pengeluaran untuk pembelian gedung oleh sektor swasta meningkat  di tahun 2025 
 
Pembahasan: 
Soal memberi dua fakta: 
1. PDB riil turun 2,3%  → produksi barang dan jasa tahun 2025 lebih rendah daripada 2024. 
2. Nilai penjualan barang dan jasa meningkat 2,5% secara riil → barang/jasa yang terjual justru 
lebih besar daripada tahun 2024. 
Jadi, produksi turun tetapi penjualan naik. Itu berarti ada kemungkinan: 
● barang yang dijual pada 2025 tidak semuanya diproduksi pada 2025, 
● sebagian diambil dari persediaan/inventori tahun sebelumnya. 
 
A. → Kalau penjualan lebih besar daripada produksi, maka selisihnya biasanya diambil dari 
stok persediaan. Artinya inventori berkurang, jadi perubahan inventori negatif.✅  
B. →konsekuensi logis dari produksi turun tetapi penjualan naik. Ada barang lama yang ikut 
terjual pada 2025. ✅  
C. → nilai penjualan barang dan jasa meningkat 2,5% secara riil. Kalau meningkat, berarti 
penjualan 2025 lebih besar, bukan lebih kecil. ❌ 
D. → bisa saja terjadi, karena kenaikan penjualan total tidak harus berasal dari konsumsi rumah 
tangga. Bisa jadi penjualan naik karena ekspor naik / belanja pemerintah naik / investasi 
naik. ✅ 
E. →Pembelian gedung oleh swasta termasuk investasi. Jadi kenaikan penjualan total bisa 
berasal dari kenaikan komponen investasi, walaupun PDB total turun. ✅ 
Pernyataan yang salah adalah © 
 
20. Di bawah ini adalah contoh kapital, kecuali : 
A. Mesin 
B. Tanah 
C. Gedung 
D. traktor   
E. saham 
 
Pembahasan: 
● kapital fisik (real capital) digunakan langsung dalam proses produksi barang/jasa. 
● Saham adalah kapital finansial, bukan alat produksi langsung. Ia hanya bukti kepemilikan 
atau klaim atas aset perusahaan, bukan faktor produksi itu sendiri. 
Dalam ekonomi: 
● Kapital riil → digunakan untuk produksi (mesin, bangunan, alat) 
● Kapital finansial → instrumen keuangan (saham, obligasi) 
Konsep ini penting karena dalam analisis makro PDB hanya menghitung barang dan jasa nyata 
(riil), bukan instrumen finansial (E) 
 
21. Perusahaan Air Minum (PAM) di suatu kota seringkali menjadi satu-satunya penyedia jasa air bersih 
karena biaya untuk membangun jaringan pipa baru sangat mahal, sehingga lebih efisien jika hanya ada 
satu perusahaan. Kondisi ini disebut  
A. Monopoli Paten  
B. Monopoli Alami  
C. Monopoli Pemerintah  
D. Oligopoli  
E. Monopsoni 
 
Pembahasan: 
● PAM jadi satu-satunya penyedia karena biaya infrastruktur (pipa) sangat mahal, sehingga 
lebih efisien jika hanya satu perusahaan 
● Kata “lebih efisien jika hanya ada satu perusahaan” menunjukkan adanya → natural 
monopoly. Cirinya :  
○ skala ekonomi besar (economies of scale) 
○ biaya tetap tinggi (fixed cost tinggi) 
○ biaya rata-rata turun jika produksi diperbesar  
 
 
 
 
 
 
 
Analisis Opsi Lain :  
❖ Monopoli Paten → Terjadi karena perlindungan hukum atas inovasi/teknologi (hak paten). 
Perusahaan lain tidak boleh meniru selama masa paten berlaku. 
➢ Contoh : Pfizer dengan paten obat tertentu 
❖ Monopoli Pemerintah → terjadi karena kebijakan/regulasi pemerintah, diberikan hak eksklusif 
kepada satu pihak 
➢ Contoh : Pfizer dengan paten obat tertentu 
❖ Monopoli Paten → Terjadi perlindungan hukum atas inovasi/teknologi (hak paten). 
Perusahaan lain tidak boleh meniru selama masa paten berlaku. 
➢ Contoh : Pfizer dengan paten obat tertentu 
❖ Monopoli Paten → Terjadi perlindungan hukum atas inovasi/teknologi (hak paten). 
Perusahaan lain tidak boleh meniru selama masa paten berlaku. 
➢ Contoh : Pfizer dengan paten obat tertentu (B) 
 
22. Komponen impor tidak dimasukkan ke dalam PDB sedangkan ekspor dimasukkan ke dalam PDB. 
Alasan yang paling tepat untuk pernyataan di atas adalah :  
A. Impor adalah barang yang diproduksi di luar negeri dan ekspor adalah barang yang 
dikonsumsi di dalam negeri  
B. impor dan ekspor adalah barang yang dikonsumsi di dalam negeri  
C. Impor adalah barang yang diproduksi di luar negeri dan ekspor adalah barang yang 
diproduksi di dalam negeri  
D. Impor dan ekspor adalah barang yang diproduksi di luar negeri  
E. Impor adalah barang yang diproduksi di dalam negeri dan ekspor adalah barang yang 
dikonsumsi di luar negeri  
 
Pembahasan: 
● konsep PDB (Produk Domestik Bruto) → kuncinya ada di kata “domestik” = diproduksi di 
dalam negeri. 
● Logika dasar PDB 
○ PDB menghitung: nilai barang & jasa yang diproduksi di dalam wilayah suatu negara. 
○  Jadi: 
■ yang diproduksi di dalam negeri → dihitung ✔ 
■ yang diproduksi di luar negeri → tidak dihitung ❌ 
● Bedah Opsi pilihan  
A. → Salah karena ekspor bukan dikonsumsi di dalam negeri ❌ 
B. →Tidak menjelaskan produksi ❌ 
C. →Sesuai konsep PDB (produksi domestik)✅  
D. → Ekspor diproduksi di dalam negeri ❌ 
E. →Kebalik ❌ (C) 
 
23. Club goods. seperti cable television berbayar, merupakan contoh barang yang memiliki sifat 
A. Non-rival dan excludable 
B. Non-rival dan non-excludable 
C. Rival dan excludable 
D. Rival dan non-excludable 
E. Tidak ada yang benar 
 
Pembahasan: 
● Lihat Pembahasan soal Ekonomi no 10 
Club goods (barang klub) memiliki 2 ciri utama: 
1) Non-rivalry (Tidak saling Berebut) → Kalau kamu pakai, orang lain tetap bisa pakai tanpa berkurang 
2) excludability (Bisa Dilarang) → Orang bisa dilarang mengakses kalau tidak bayar (A) 
 
24. Indeks Harga Konsumen (IHK) dan PDB deflator adalah indikator yang dapat digunakan untuk 
menghitung inflasi. Kedua indikator tersebut adalah: 
A. IHK dan PDB deflator memasukkan barang dan jasa yang diproduksi di dalam negeri 
B. IHK memasukkan barang dan jasa yang dikonsumsi di dalam negeri, sedangkan PDB 
deflator memasukkan barang dan jasa yang diproduksi di dalam negeri 
C. IHK memasukkan barang dan jasa yang dikonsumsi di luar negeri, sedangkan PDB deflator 
memasukkan barang dan jasa yang diproduksi di luar negeri 
D. IHK memasukkan barang dan jasa yang diproduksi di dalam negeri, sedangkan PDB deflator 
memasukkan barang dan jasa yang dikonsumsi di dalam negeri 
E. IHK dan PDB deflator memasukkan barang dan jasa yang dikonsumsi di dalam negeri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pembahasan: 
Ada perbedaan mendasar: 
1. IHK (Indeks Harga Konsumen) 
● Mengukur harga barang & jasa yang dikonsumsi masyarakat 
● Termasuk barang impor 
● Fokus: biaya hidup 
2. PDB Deflator 
● Mengukur harga semua barang & jasa yang diproduksi di dalam negeri 
● Tidak termasuk impor 
● Fokus: tingkat harga ekonomi domestik 
❖ Bedah Opsi pilihan  
A. → Salah, IHK bukan produksi, tapi konsumsi ❌ 
B. → Benar,  IHK → konsumsi; PDB Deflator → produksi✅ 
C. → Salah, dua-duanya tidak fokus luar negeri ❌  
D. → Kebalik ❌ 
E. → Salah → PDB deflator bukan konsumsi ❌ (B) 
 
25. Contoh eksternalitas positif adalah: 
A. Keindahan dan udara segar karena adanya taman kota 
B. Peningkatan jumlah pesanan online makanan siap saji karena dibukanya kawasan bisnis 
baru 
C. Peningkatan jumlah pesanan online minuman kopi karena dibukanya kawasan perkantoran 
baru 
D. Pelatihan gratis untuk guru dan dosen oleh donor yang bekerja di Indonesia 
E. a dan d benar 
 
Pembahasan: 
Lihat Pembahasan soal Ekonomi no 16 
❖ Bedah Opsi pilihan  
A. → warga sekitar ikut sehat tanpa bayar taman; Manfaat lingkungan & sosial  ✅ 
B. → Ini mekanisme pasar normal; Ada transaksi langsung (penjual–pembeli)❌  
C. → Ini efek ekonomi langsung (demand meningkat) ❌  
D. → Penerima manfaat tidak membayar; Dampak lanjut: kualitas pendidikan naik. efek 
menyebar ke masyarakat ✅ 
 
● Sering tertukar antara: eksternalitas vs multiplier effect / efek ekonomi biasa 
● Cara bedakan: 
○ Kalau ada transaksi langsung → bukan eksternalitas 
○ Kalau pihak lain dapat manfaat tanpa bayar → eksternalitas 
Pilihan yang benar adalah A dan D (E) 
 
26. Beberapa kelemahan perhitungan PDB adalah, kecuali :  
A. Hanya menghitung nilai barang dan jasa yang dikonsumsi di dalam negeri  
B. Hanya menghitung nilai barang dan jasa yang produksi di luar negeri  
C. Tidak menangkap nilai dari kegiatan domestik rumah tangga, seperti jasa bu rumah tangga  
D. Belum menginternalisasi dampak negatif penurunan kualitas Iingkungan  
E. Belum memperhitungkan manfaat dari waktu luang (leisure) 
 
Pembahasan: 
Lihat Pembahasan soal ekonomi no 14. kecuali (B) 
❖ Bedah Opsi pilihan  
A. → PDB memang tidak sempurna dalam menangkap kesejahteraan konsumsi, Fokusnya 
produksi, bukan seluruh aspek konsumsi. PDB = C + I + G + (X – M) ; C = konsumsi ⚠  
B. → PDB tidak menghitung produksi luar negeri❌  
C. → aktivitas non-pasar tidak dihitung ✅  
D. → PDB bisa naik walau lingkungan rusak ✅ 
E. → kesejahteraan tidak hanya soal produksi, waktu luang luput dalam perhitungan ✅ 
Opsi b salah secara konsep PDB, sehingga bukan termasuk kelemahan (B) 
 
27. Untuk menginternalisasi eksternalitas negatif, pemerintah perlu melakukan tindakan kebijakan yang 
tepat. Tindakan yang diperlukan adalah 
A. Pemberian insentif kepada pihak yang menghasilkan eksternalitas negatif 
B. Pemberian kompensasi kepada pihak yang menghasilkan eksternalitas negatif 
C. Pemberian insentif kepada pihak lain yang terdampak oleh eksternalitas negatif 
D. Pemberian kompensasi kepada pihak lain yang terdampak oleh eksternalitas negatif 
E. Pemberlakuan batas pencemaran kepada pihak lain yang terdampak oleh eksternalitas 
negatif 
 
 
 
 
 
 
 
Pembahasan: 
Lihat Pembahasan soal Ekonomi no 16 
● Eksternalitas negatif terjadi ketika aktivitas satu pihak menimbulkan biaya bagi pihak lain, 
tetapi biaya itu tidak tercermin dalam harga pasar. 
○ Contoh: 
○ pabrik membuang limbah ke sungai; 
○ kendaraan bermotor menyebabkan polusi udara; 
○ industri menghasilkan emisi karbon. 
● Internalisasi eksternalitas negatif berarti membuat pelaku penyebab dampak negatif ikut 
menanggung biaya sosial dari aktivitasnya. 
● Bedah Opsi pilihan  
A. → Pihak yang menghasilkan eksternalitas negatif justru seharusnya dibatasi, dikenai 
kewajiban, pajak, standar, atau sanksi, bukan diberi insentif secara bebas ❌  
B. → Pihak yang mencemari tidak seharusnya menerima kompensasi karena ia adalah sumber 
masalah.❌  
C. → Pihak terdampak memang dapat dibantu, tetapi insentif kepada korban tidak 
menyelesaikan akar masalah, yaitu perilaku pihak pencemar❌  
D. → Kompensasi kepada pihak terdampak dapat menjadi bagian dari mekanisme keadilan, 
terutama setelah kerugian terjadi. Namun, dari perspektif kebijakan pemerintah, kompensasi 
saja masih lemah karena: sifatnya reaktif; tidak selalu mencegah pencemaran berikutnya; 
tidak otomatis mengubah perilaku pelaku; dan  kerusakan lingkungan kadang tidak bisa 
dipulihkan sepenuhnya. benar jika yang memberikan kompensasi adalah perusahaan❌ 
E. → ini sesuai dengan fungsi pemerintah sebagai regulator. Pemerintah menetapkan batas 
pencemaran agar pelaku penyebab eksternalitas negatif tidak bebas membebankan biaya 
sosial kepada masyarakat. ✅  
 
28. Pangan merupakan salah satu kebutuhan pokok yang harus tersedia dalam jumlah yang cukup. Dalam 
rangka pelaksanaan kebijakan ketahanan pangan, pemenuhan kebutuhan pangan yang terus meningkat 
setiap tahun perlu diikuti oleh peningkatan produksi pangan yang bersumber dari sumber daya lokal. Jika 
diasumsikan petani telah menguasai teknologi dan input produksi tersedia, faktor yang paling 
menentukan jumlah produksi pangan lokal adalah: 
A. Permintaan pasar 
B. Harga pasar 
C. Ketersediaan lahan 
D. Ketersediaan gudang 
E. Semua benar 
 
Pembahasan: 
● Soal ini menguji konsep dasar fungsi produksi (production function): Output (produksi) 
ditentukan oleh faktor produksi utama: lahan, tenaga kerja, modal, teknologi.  
● yang sudah ada : 
○ Teknologi ✔ (sudah ada) 
○ Input produksi ✔ (benih, pupuk, dll tersedia) 
● Jadi tinggal cari faktor paling menentukan yang tersisa 
A. → Permintaan mempengaruhi keputusan produksi, bukan kapasitas produksi langsung.  
Ini faktor eksternal (demand side), bukan penentu output fisik. ❌ 
B. → Harga mempengaruhi insentif petani, bukan kemampuan produksi secara langsung. 
Ini juga faktor pasar, bukan faktor produksi utama ❌ 
C. → Ini faktor produksi paling fundamental untuk pangan, Produksi pangan sangat bergantung pada 
luas dan kualitas lahan. ✅ 
D. → Gudang berpengaruh pada: distribusi; penyimpanan; stabilitas harga. Tapi tidak menentukan 
jumlah produksi di hulu ❌  
E. → Tidak semua opsi berperan langsung pada produksi (output). 
Perlu dibedakan:  
● Produksi (supply side) → lahan, tenaga kerja, modal 
● Pasar (demand side) → harga, permintaan (C) 
 
29. Pembelian rumah baru oleh pasangan yang baru menikah merupakan bagian dari komponen Produk 
Domestik Bruto (PDB), yaitu: 
A. Konsumsi rumah tangga 
B. Investasi 
C. Pengeluaran pemerintah 
D. Nilai tambah 
E. Semua salah 
 
Pembahasan: 
● Dalam ekonomi makro: PDB (pendekatan pengeluaran) = C + I + G + (X – M); Dimana: 
○ C = konsumsi rumah tangga; I = investasi; G = pengeluaran pemerintah;  
○ X–M = ekspor neto 
● Yang sering menjebak:  
 
 
○ (1) Pembelian rumah baru = INVESTASI; (2) Sewa Rumah = KONSUMSI; (3) Beli Rumah 
Bekas = Tidak Dihitung; (4) Beli Rumah Bekas dengan Perantara = Jasa penjualannya 
Masuk PDB, Nilai Rumahnya Tidak. jawaban : (B) 
30. Ada beberapa kelemahan dalam perhitungan PDB riil yang menggunakan satu tahun tertentu sebagai 
tahun dasar (base year), kecuali: 
A. Tidak menjelaskan perubahan ekonomi secara struktural di suatu negara 
B. Tidak menggambarkan dampak perubahan iklim terhadap jumlah produksi barang dan jasa 
C. Tidak menggambarkan negara mana yang menjadi produsen barang dan jasa 
D. Tidak menggambarkan dampak perubahan teknologi terhadap jumlah produksi barang dan jasa 
E. Tidak menggambarkan substitusi efek dari kenaikan harga sebuah barang terhadap permintaan 
parang lain  
 
Pembahasan: 
A. → PDB hanya angka agregat → tidak menunjukkan pergeseran sektor  
(ex: pertanian → industri) ✅ 
B. → PDB tidak menangkap kerusakan lingkungan atau dampak iklim secara langsung ✅ 
C. → PDB mengukur produksi berdasarkan wilayah (domestik), tidak peduli kewarganegaraan 
produsen.. ini bukan kelemahan ❌  
D. → PDB sering tidak menangkap peningkatan kualitas akibat teknologi (quality bias). ✅ 
E. → Dalam PDB riil (tahun dasar), dianggap orang tidak berubah pola belanjanya, seolah-olah 
masih beli barang yang sama seperti dulu ✅ 
Jawaban (C) 
  
31. Untuk memenuhi kebutuhan keluarga berpendapatan tinggi terhadap penginapan yang nyaman, memiliki 
fasilitas lengkap, dan berlokasi di Kota Jakarta, beberapa hotel bintang lima membangun resort di dalam 
area hotel. Untuk meningkatkan pendapatan, strategi yang dapat diterapkan terhadap tarif kamar resort 
adalah: 
A. Menetapkan harga tinggi karena permintaannya inelastis 
B. Menetapkan harga tinggi karena permintaannya elastis 
C. Menetapkan harga rendah karena permintaannya inelastis 
D. Menetapkan harga rendah karena permintaannya elastis 
E. Menetapkan harga yang fleksibel 
 
Pembahasan: 
● Soal ini berkaitan dengan konsep elastisitas permintaan dalam ekonomi mikro. 
● Permintaan dikatakan: 
○ inelastis apabila perubahan harga tidak terlalu mempengaruhi jumlah permintaan. 
○ Konsumen tetap membeli meskipun harga naik. 
● Pada kasus hotel resort bintang 5: 
○ target konsumennya adalah keluarga berpendapatan tinggi, 
○ mengutamakan kenyamanan dan fasilitas, 
○ serta berlokasi strategis di Jakarta. 
● Kelompok ini umumnya tidak terlalu sensitif terhadap kenaikan harga, sehingga permintaannya 
cenderung inelastis. 
● Karena itu strategi paling menguntungkan adalah menaikkan harga. (A) 
 
32. Salah satu indikator keberhasilan penyelenggaraan pemerintahan adalah rasio gini yakni alat untuk 
mengukur derajat ketidakmerataan distribusi pendapatan penduduk. Nilai rasio gini antara 0 dan 1. Nilai 
ratio gini 0 artinya menunjukkan adanya pemerataan pendapatan yang sempurna. Pada Maret 2019 
tingkat ketimpangan pengeluaran penduduk Indonesia yang diukur oleh ratio gini adalah sebesar 0,382; 
ratio gini di perkotaan 0,392 dan di daerah perdesaan 0,324. Informasi itu berarti pernyataan di bawah ini 
benar kecuali: 
A. Ketimpangan di perkotaan lebih besar dari ketimpangan di perdesaan 
B. Ketimpangan di perdesaan lebih kecil dari ketimpangan di nasional 
C. Ketimpangan di perkotaan lebih besar dari ketimpangan di nasional 
D. Ketimpangan di nasional lebih besar dari ketimpangan di perkotaan 
E. Ketimpangan di perdesaan lebih kecil dari ketimpangan di perkotaan 
 
Pembahasan: 
A. → perkotaan = 0,392 > perdesaan = 0,324 ✅ 
B. → perdesaan = 0,324 < Nasional = 0,382 ✅ 
C. → perkotaan = 0,392 > Nasional = 0,382 ✅ 
D. → Nasional = 0,382 < perkotaan = 0,392 ❌ 
E. → perdesaan = 0,324 < perkotaan = 0,392 ✅ (C) 
 
33. Ruang wilayah yang mendasarkan pembangunannya kepada rasionalitas pasar atau market rationality 
yang kapitalis merupakan paradigma: 
A. Neoliberalism 
B. Kemakmuran Rakyat 
C. Efisiensi 
D. Pertumbuhan 
E. Kerjasama 
 
 
Pembahasan: 
● Market rationality adalah cara pandang bahwa: 
○ pasar menjadi mekanisme utama pengaturan pembangunan, 
○ kompetisi dianggap paling efisien, 
○ intervensi negara diminimalkan, 
○ investasi dan modal menjadi penggerak utama pembangunan. 
● Ini adalah ciri utama: paradigma neoliberal.(A) 
 
34. Dana Alokasi Khusus (DAK) adalah dana yang bersumber dari pendapatan APBN yang dialokasikan 
kepada daerah tertentu dengan tujuan untuk membantu mendanai kegiatan khusus yang merupakan 
urusan daerah dan sesuai dengan prioritas nasional. Bidang yang tidak dicakup dalam skema 
pendanaan DAK adalah: 
A. Bidang Pendidikan 
B. Bidang Infrastruktur 
C. Bidang Hukum 
D. Bidang Perdagangan 
E. Bidang Prasarana Pemerintah 
 
Pembahasan: 
● DAK adalah: dana dari APBN kepada daerah tertentu untuk mendanai kegiatan khusus 
sesuai prioritas nasional. 
● DAK digunakan untuk:  pelayanan dasar, infrastruktur, ekonomi, konektivitas, sarana publik.. 
Karena itu bidang DAK biasanya terkait:  
Pelayanan Dasar + Infrastruktur + Ekonomi + Lingkungan 
● Dasar hukumnya terdapat dalam: UU Nomor 1 Tahun 2022 tentang Hubungan Keuangan 
antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah 
● Bidang hukum bukan merupakan bidang utama dalam skema pendanaan DAK. (C) 
 
35. Instrumen untuk menilai kelayakan proyek publik dibanding proyek swasta adalah: 
A. ECBA 
B. FCBA 
C. EIRR 
D. Hanya (a) dan (c) yang benar 
E. Semua benar 
 
Pembahasan: 
Aspek Proyek Publik Proyek Swasta 
Tujuan manfaat sosial keuntungan finansial 
Ukuran utama manfaat ekonomi masyarakat laba 
Analisis utama ECBA, EIRR FCBA, FIRR 
Instrumen yang digunakan untuk menilai kelayakan proyek publik adalah ECBA dan EIRR karena 
keduanya menilai manfaat ekonomi dan sosial bagi masyarakat. Sementara FCBA lebih 
menitikberatkan pada keuntungan finansial proyek seperti pada proyek swasta. 
Jawaban : D 
 
36. Dampak dari kebijakan fiskal ekspansif (penurunan pajak dan peningkatan belanja pemerintah) adalah: 
A. PDB menurun 
B. PDB meningkat 
C. Inflasi menurun 
D. Pengangguran meningkat 
E. Harga stabil 
 
Pembahasan: 
● Kebijakan fiskal ekspansif adalah:kebijakan pemerintah untuk meningkatkan perekonomian melalui: 
○ peningkatan belanja negara, 
■ ➡ proyek meningkat 
■ ➡ investasi dan lapangan kerja meningkat 
○ penurunan pajak. 
■ ➡ pendapatan masyarakat naik 
■ ➡ konsumsi naik 
● Tujuannya: 
○ meningkatkan pertumbuhan ekonomi, 
○ mengurangi pengangguran, 
○ mendorong permintaan agregat. 
Jawaban : PDB Meningkat (B) 
 
 
 
 
 
37. Jika suatu daerah mengalami pertumbuhan ekonomi tinggi tetapi tingkat kemiskinan masih tinggi, maka 
hal ini menunjukkan adanya masalah dalam: 
A. Distribusi pendapatan 
B. Kualitas pendidikan 
C. Infrastruktur dasar 
D. Kinerja aparatur 
E. Kebijakan fiskal 
 
Pembahasan: 
● Kalau ekonomi tumbuh tinggi, tetapi kemiskinan tetap tinggi, berarti hasil pertumbuhan tidak 
dinikmati secara merata. 
● Artinya kekayaan terkonsentrasi, kelompok tertentu menikmati pertumbuhan, masyarakat 
miskin tidak ikut merasakan manfaat. 
● Ini disebut masalah distribusi pendapatan/ketimpangan. (A) 
 
38. Ketimpangan pembangunan antar wilayah dapat terjadi karena: 
A. Perbedaan potensi sumber daya alam 
B. Ketimpangan investasi 
C. Ketimpangan infrastruktur 
D. Hanya (a) dan (b) yang benar 
E. Semua benar 
 
Pembahasan: 
● Dalam teori pembangunan wilayah, pertumbuhan ekonomi tidak terjadi merata. 
● Wilayah tertentu berkembang lebih cepat karena: 
○ sumber daya lebih besar, 
○ investasi terkonsentrasi, 
○ infrastruktur lebih baik, 
○ akses pasar lebih kuat. 
● Teori yang Relevan :  
○ Growth Pole Theory (Perroux)  
Pembangunan cenderung terkonsentrasi pada pusat pertumbuhan tertentu. Akibatnya 
muncul daerah maju, daerah tertinggal. 
○ Myrdal – Backwash Effect 
Wilayah maju menarik modal, SDM, investasi, dari wilayah tertinggal. Akibatnya  
ketimpangan meningkat. 
Jawaban : semua benar (E) 
 
39. Kebijakan moneter yang dilakukan oleh Bank Indonesia untuk menekan inflasi adalah: 
A. Menurunkan suku bunga acuan 
B. Meningkatkan jumlah uang beredar 
C. Menaikkan suku bunga acuan 
D. Membatasi impor 
E. Menaikkan upah minimum 
 
Pembahasan: 
● Inflasi terjadi ketika harga barang dan jasa secara umum mengalami kenaikan terus-menerus. Salah 
satu tugas utama Bank Indonesia adalah menjaga stabilitas nilai rupiah, termasuk mengendalikan 
inflasi. 
● Ketika inflasi tinggi, Bank Indonesia biasanya menerapkan kebijakan moneter kontraktif (tight money 
policy) dengan menaikkan suku bunga acuan (BI Rate atau BI-Rate). 
● Dampaknya: 
○ Bunga pinjaman menjadi lebih mahal. 
○ Masyarakat dan dunia usaha mengurangi konsumsi serta investasi berbasis kredit. 
○ Jumlah uang yang beredar berkurang. 
○ Permintaan agregat menurun. 
○ Tekanan inflasi berangsur turun. 
● Alur sederhananya: 
○ BI Rate naik → Kredit berkurang → Uang beredar berkurang → Permintaan turun → Inflasi 
turun 
 Jawaban (C) 
 
40. Jika tingkat pengangguran di suatu daerah meningkat, maka kebijakan yang tepat untuk diambil adalah: 
a. Meningkatkan belanja modal 
b. Meningkatkan subsidi konsumsi 
c. Menurunkan investasi publik 
d. Mengurangi jumlah proyek padat karya 
e. Membatasi pertumbuhan ekonomi 
 
 
 
 
 
 
Pembahasan: 
● Ketika tingkat pengangguran meningkat, pemerintah perlu menciptakan lapangan kerja baru dan 
mendorong aktivitas ekonomi. Salah satu kebijakan yang paling efektif adalah meningkatkan belanja 
modal, seperti pembangunan jalan, jembatan, irigasi, sekolah, rumah sakit, dan infrastruktur lainnya. 
● Dampaknya: 
○ Membuka lapangan kerja langsung selama proses pembangunan. 
○ Menimbulkan efek berganda (multiplier effect) terhadap sektor lain. 
○ Meningkatkan investasi dan aktivitas ekonomi daerah. 
○ Mendorong pertumbuhan ekonomi yang pada akhirnya menyerap tenaga kerja. 
● Dalam perspektif ekonomi makro, kebijakan ini termasuk kebijakan fiskal ekspansif, yaitu 
peningkatan pengeluaran pemerintah untuk mendorong permintaan agregat dan mengurangi 
pengangguran. 
 Jawaban (A) 
 
41. Cara Bank Indonesia menaikkan nilai tukar rupiah terhadap dolar AS adalah dengan: 
A. Mengurangi valas beredar 
B. Menaikkan suku bunga 
C. Menurunkan suku bunga 
D. Menambah uang beredar 
E. Menetapkan pagu nilai tukar 
 
Pembahasan: 
● Jika tujuan Bank Indonesia adalah menguatkan nilai tukar rupiah terhadap dolar AS, salah satu 
instrumen yang paling efektif adalah menaikkan suku bunga acuan. 
● Mekanismenya: 
○ Suku bunga Indonesia naik. 
○ Investasi dalam instrumen rupiah (deposito, obligasi, SBN) menjadi lebih menarik. 
○ Investor asing masuk membawa dolar AS. 
○ Dolar ditukarkan menjadi rupiah. 
○ Permintaan rupiah meningkat. 
○ Nilai tukar rupiah menguat terhadap dolar AS. 
● Alurnya: 
○ BI Rate naik → Modal asing masuk → Permintaan rupiah naik → Rupiah menguat 
● Inilah sebabnya ketika rupiah mengalami tekanan pelemahan, Bank Indonesia sering 
mempertimbangkan kenaikan suku bunga sebagai salah satu instrumen stabilisasi nilai tukar. 
 Jawaban (B) 
 
42. Beberapa indikator yang digunakan sebagai ukuran keberhasilan pembangunan rendah karbon dapat 
disebut, kecuali: 
A. Menurunnya emisi CO₂ 
B. Menurunnya emisi NOx 
C. Menurunnya emisi SOx 
D. Menurunnya konsumsi energi fosil 
E. Menurunnya mobilitas penduduk 
 
Pembahasan: 
● Pembangunan rendah karbon (Low Carbon Development) adalah pendekatan pembangunan 
yang bertujuan mendorong pertumbuhan ekonomi sekaligus mengurangi emisi gas rumah 
kaca dan kerusakan lingkungan. 
● Indikator keberhasilannya umumnya terkait dengan: 
○ Penurunan emisi gas rumah kaca (GRK). 
○ Efisiensi energi. 
○ Penggunaan energi terbarukan. 
○ Penurunan ketergantungan pada energi fosil. 
○ Peningkatan kualitas lingkungan. 
 Jawaban (E) 
43.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOSIAL 
 
1.   Jika fasilitator mengulang kata atau kalimat lawan bicara untuk memastikan pemahaman dalam 
komunikasi aktif, maka teknik tersebut disebut: 
A. Paraphrasing 
B. Mirroring 
C. Stacking 
D. Tracking 
E. Probing 
 
Pembahasan: 
● Paraphrasing -  menyampaikan ulang isi pesan dengan kata-kata sendiri tanpa mengubah makna 
● Mirroring - Mengulang kata kunci atau emosi yang diucapkan, hampir sama persis 
● Stacking - Menyusun giliran bicara secara teratur (antrian berbicara) 
● Tracking - Mengikuti dan mengaitkan alur pembicaraan yang berkembang. 
● Probing - Menggali informasi lebih dalam dengan pertanyaan lanjutan. 
(B) 
2. Survei untuk memperoleh data perpindahan penduduk disebut: 
A. Sensus 
B. Susenas 
C. Origin-Destination 
D. Hanya (a) dan (c) benar 
E. Semua benar 
 
Pembahasan:  
Ketiga metode tersebut merupakan instrumen yang digunakan oleh perencana untuk memperoleh 
data pergerakan atau perpindahan penduduk dengan karakteristik sebagai berikut: 
● Sensus: Mengumpulkan data perpindahan penduduk (migrasi) secara menyeluruh setiap 10 tahun 
(data makro/stok). 
● Susenas: Mengumpulkan data perpindahan penduduk setiap tahun untuk memotret perubahan 
sosial ekonomi (data sampel/tahunan). 
● Origin-Destination: Survei spesifik (sering digunakan dalam perencanaan transportasi/wilayah) 
untuk memetakan pola pergerakan penduduk dari titik asal ke titik tujuan. 
       (E) 
3. Upaya yang bukan merupakan peningkatan produktivitas masyarakat adalah: 
A. Peningkatan gizi balita 
B. Pembangunan pabrik baru 
C. Modernisasi alat pertanian 
D. Renovasi kantor investor 
E. Peningkatan pendidikan kejuruan 
 
Pembahasan:  
Produktivitas: Berfokus pada peningkatan output melalui kualitas SDM (Gizi & Pendidikan), teknologi 
(Modernisasi), atau kapasitas produksi (Pabrik). 
Renovasi Kantor Investor: Merupakan pengeluaran administratif atau fasilitas penunjang yang tidak 
berkontribusi langsung pada efisiensi atau kemampuan masyarakat dalam menghasilkan 
barang/jasa. 
(D) 
4. Fasilitator dan masyarakat sama-sama tidak tahu, maka peran fasilitator adalah: 
A. Mediator 
B. Motivator 
C. Moderator 
D. Narasumber 
E. Evaluator 
 
 

 
 
Pembahasan:  
Peran Fasilitator : 
“aku dan kamu tidak tahu → mediator” - Menjembatani proses ketika tidak ada pihak yang dominan 
“aku dan kamu tahu → moderator” - Mengatur jalannya diskusi 
“aku tidak tahu dan kamu tahu → Motivator” - Memberi semangat, dorongan, energi 
“aku tahu dan kamu tidak tahu → Narasumber” - Memberikan informasi / pengetahuan (A) 
5. Contoh fenomena over capacity adalah: 
A. Bencana 
B. Konflik 
C. Kemacetan 
D. Polusi 
E. Semua benar 
 
Pembahasan:  
Pembahasan: Fenomena over capacity (melebihi daya tampung) dapat termanifestasi dalam 
berbagai bentuk:  
● kemacetan (Volume kendaraan > kapasitas jalan),  
● polusi (Emisi limbah > kemampuan lingkungan menyerap),  
● bencana (daya dukung lingkungan terlampaui), dan  
● konflik sosial (tekanan sosial > kapasitas adaptasi masyarakat) (E) 
6. Penyebab kemacetan di kota besar, kecuali: 
A. Panjang jalan 
B. Perilaku pengguna jalan 
C. Jumlah kendaraan meningkat 
D. Kurangnya petugas lalu lintas 
E. Kemudahan kredit kendaraan 
 
Pembahasan:  
● Behavioral Transport Theory - Perilaku pengguna jalan Berpengaruh langsung pada 
kemacetan (tidak tertib, parkir liar, dll).  
pelanggaran → hambatan → macet 
● Teori Supply–Demand Transport - Kemacetan terjadi saat: permintaan perjalanan (traffic 
demand) > kapasitas jalan (supply).  
Variabel utama: jumlah kendaraan; kapasitas jalan; perilaku pengguna 
● Traffic Management - Kemacetan dipengaruhi: pengaturan lalu lintas; penegakan hukum; 
manajemen simpang. 
pengaturan buruk → kemacetan meningkat 
● Induced Demand (Downs) - kepemilikan kendaraan naik → kemacetan 
Semakin mudah memiliki kendaraan → penggunaan meningkat;  
kredit kendaraan murah → kendaraan bertambah → macet 
Panjang jalan adalah kapasitas (supply), Semakin panjang jalan → justru potensi mengurangi 
kemacetan (A) 
 
7. Seorang fasilitator yang hidup bersama masyarakat untuk mendapatkan data dan memahami 
dinamika sosial menggunakan teknik: 
A. Wawancara mendalam 
B. Survei 
C. Grounded research 
D. Observasi partisipatoris 
E. Diskusi kelompok terarah (FGD) 
 
Pembahasan:  
● Wawancara mendalam - Metode pengumpulan data kualitatif melalui tanya jawab 
mendalam dengan individu untuk menggali persepsi, pengalaman, dan opini. 
Contoh: Seorang fasilitator mewawancarai kepala desa selama 2 jam untuk memahami 
penyebab kemiskinan di desa 
● Survei - Metode pengumpulan data dengan kuesioner terstruktur kepada banyak 
responden untuk mendapatkan data kuantitatif. 
Contoh: Dinas melakukan survei ke 500 warga untuk mengetahui tingkat kepuasan layanan 
publik 
● Grounded research - Metode penelitian kualitatif yang bertujuan membangun teori dari 
data lapangan, bukan menguji teori yang sudah ada. 
Contoh: Peneliti mengumpulkan data tentang perilaku UMKM, lalu dari pola yang ditemukan: 
→ membentuk teori baru tentang strategi bertahan UMKM di desa 
 
 
● Observasi partisipatoris 
Metode dimana peneliti/fasilitator ikut terlibat langsung dalam kehidupan masyarakat 
untuk memahami perilaku dan dinamika sosial. 
Contoh: Fasilitator tinggal di desa selama 1 bulan, ikut bertani, ikut rapat warga untuk 
mengamati interaksi sosial 
● Diskusi kelompok terarah (FGD) 
Metode pengumpulan data melalui diskusi kelompok kecil yang dipandu fasilitator untuk 
menggali opini bersama. 
Contoh: Fasilitator mengumpulkan 8 warga untuk diskusi mengenai masalah sampah di desa 
dan mencari solusi yang diinginkan masyarakat 
(D) 
 
8. Strategi pendampingan yang berupa penyusunan policy paper, white paper, dan naskah akademik 
merupakan bentuk dari: 
A. Pengorganisasian masyarakat 
B. Pendampingan lapangan 
C. Advokasi kebijakan 
D. Penguatan kapasitas 
E. Inisiasi kebijakan 
 
Pembahasan:  
❖ Policy Paper → Dokumen analitis yang ringkas dan fokus pada satu isu kebijakan, berisi opsi 
kebijakan dan rekomendasi praktis.  
contoh : Policy paper tentang pengendalian harga beras → Opsi: HET vs subsidi vs operasi pasar 
❖ White Paper → Dokumen yang lebih komprehensif dan persuasif, menjelaskan suatu isu/solusi 
kebijakan secara mendalam dan argumentatif. 
contoh : White paper tentang transisi energi: analisis dampak ekonomi, lingkungan 
❖ Naskah Akademik → Dokumen ilmiah sebagai landasan akademis/ilmiah untuk pembentukan 
peraturan perundang-undangan. 
Contoh : Naskah akademik untuk Rancangan Peraturan Daerah tentang Pengelolaan Sampah 
 
Dari pilihan diatas :  
❖ Pengorganisasian masyarakat → Proses membangun, menggerakkan, dan memperkuat kelompok 
masyarakat agar mampu menyuarakan kepentingannya dan berpartisipasi dalam pembangunan. 
Contoh: membentuk kelompok tani 
❖ Pendampingan lapangan → Kegiatan mendampingi masyarakat secara langsung di lokasi 
(lapangan) dalam pelaksanaan program. 
Contoh : mendampingi UMKM dalam produksi 
❖ Advokasi kebijakan → Upaya mempengaruhi kebijakan publik melalui: analisis, penyusunan 
rekomendasi, dan  penyampaian argumentasi berbasis data 
Contoh: menyusun policy paper 
❖ Penguatan kapasitas → Proses meningkatkan kemampuan individu atau lembaga agar lebih efektif. 
Contoh : pelatihan perencanaan 
❖ Inisiasi kebijakan → Proses memulai atau menggagas ide kebijakan baru sebelum dirumuskan lebih 
lanjut. 
Contoh : mengangkat isu menjadi agenda kebijakan (C) 
 
9. Program pemerintah yang dilakukan dalam jangka pendek adalah: 
A. Penyaluran bantuan dana, bahan makanan 
B. Pembangunan fasilitas lingkungan, sanitasi, air bersih 
C. Pembangunan infrastruktur 
D. Hanya a dan c yg benar 
E. Semua benar 
 
Pembahasan:  
❖ Kebijakan “jangka pendek” Artinya: cepat dilaksanakan; efek langsung terasa; tidak butuh waktu 
lama 
❖ Penyaluran bantuan dana, bahan makanan → bisa dilakukan segera, dampak langsung 
❖ Pembangunan fasilitas lingkungan, sanitasi, air bersih → butuh perencanaan & konstruksi; 
waktu relatif lebih lama 
❖ Pembangunan infrastruktur → proyek besar, butuh waktu lama (A) 
 
10. Kebijakan yang mendukung Pembangunan Rendah Karbon (PRK) antara lain: 
A. Restorasi gambut dan mangrove 
B. Penerapan pajak karbon dan penghapusan subsidi energi fosil 
C. Pengembangan energi baru terbarukan 
D. Hanya (a) dan (c) benar 
E. Semua benar 
 
 
 
Pembahasan:  
❖ Pembangunan Rendah Karbon (PRK): semua kebijakan yang menurunkan emisi gas rumah kaca 
atau meningkatkan penyerapan karbon termasuk di dalamnya. 
➢ Restorasi gambut dan mangrove → menyerap karbon, mencegah emisi dari 
lahan rusak 
➢ Penerapan pajak karbon dan penghapusan subsidi energi fosil → mengurangi 
emisi, Mengurangi ketergantungan energi kotor 
➢ Pengembangan energi baru terbarukan → mengganti energi fosil, menurunkan emisi 
(E) 
 
11. Unsur utama dalam modal sosial masyarakat adalah: 
A. Loyalty 
B. Fairness 
C. Influence 
D. Respect 
E. Trust 
 
Pembahasan:  
● Modal sosial adalah: sumber daya yang muncul dari hubungan sosial, jaringan, dan nilai 
bersama yang memudahkan kerja sama dalam masyarakat. 
● Secara umum (mengacu pada pemikiran Putnam, Coleman, Fukuyama), ada 3 unsur utama: 
○ Kepercayaan (Trust) - Tingkat keyakinan antar individu/kelompok 
contoh : warga percaya pada pemerintah desa 
○ Norma (Norms) - Aturan tidak tertulis yang mengatur perilaku 
contoh : budaya gotong royong 
○ Jaringan Sosial (Social Networks) - Hubungan antar individu/kelompok 
contoh : kelompok tani  
 
pilihan a-d adalah turunan dari modal sosial 
❖ Loyalty →  Loyalitas muncul dari trust & jaringan 
❖ Fairness → Keadilan merupakan bagian dari nilai/norma 
❖ Influence → Influence muncul dari jaringan sosial 
❖ Respect → Rasa hormat bagian dari norma & budaya (E) 
 
12. Modal sosial yang menghubungkan antara orang dengan di luar komunitasnya disebut 
A. Linking 
B. Bonding 
C. Bridging 
D. Trust 
E. Networking 
 
Pembahasan:  
Jenis modal sosial: 
● Bonding → dalam kelompok (internal) 
● Bridging → antar kelompok (luar komunitas) 
● Linking → ke kekuasaan/otoritas (vertikal) (C) 
 
13. Dampak yang dirasakan jika terdapat perpindahan tenaga kerja usia kerja dari desa ke kota, Kecuali 
A. Meningkatkan pendapatan masyarakat melalui remitansi ke desa 
B. Mengurangi pengangguran terselubung di desa 
C. Tidak ada manfaat positif, karena mengurangi tenaga kerja di desa 
D. Menambah keterampilan ketika kembali ke desa 
E. Meningkatkan produktivitas dan pertumbuhan ekonomi di kota 
 
Pembahasan:  
● Urbanisasi bukan sekadar perpindahan penduduk, tapi proses distribusi tenaga kerja yang 
meningkatkan efisiensi ekonom. 
● Migrasi desa–kota memberi manfaat bagi desa dan kota, sebagaimana berikut : 
❖ Desa: 
➢ mendapat remitansi (kiriman uang) 
➢ peningkatan keterampilan saat pekerja kembali 
➢ berkurangnya pengangguran terselubung 
❖ Kota: 
➢ mendapat tambahan tenaga kerja 
➢ produktivitas dan ekonomi meningkat (C) 
 
 
 
 
 
 
 
 
14. Program penanggulangan kemiskinan yang tidak tepat sasaran (tidak sesuai dengan permasalahan 
yang dihadapi), mengakibatkan penduduk tetap miskin, pernyataan ini dalam perencanaan sosial 
termasuk dalam dimensi permasalahan: 
A. Sosial 
B. Struktural 
C. Kultural  
D. Strategis  
E. Teknis 
 
Pembahasan:  
● Permasalahan Sosial → biasanya menunjuk pada substansi masalah sosial itu sendiri.  
○ Misalnya, kemiskinan, pengangguran, konflik, kriminalitas, dan masalah 
kesejahteraan masyarakat 
● Permasalahan Struktural → berkaitan dengan susunan sistem, kelembagaan, distribusi 
kekuasaan, akses terhadap sumber daya, dan ketimpangan yang melembaga.  
○ Misalnya, kemiskinan tetap terjadi karena struktur ekonomi timpang, lapangan kerja 
terbatas, akses pendidikan rendah, atau kebijakan negara bias pada kelompok 
tertentu. 
● Permasalahan Kultural → berkaitan dengan nilai, kebiasaan, pola pikir, perilaku, atau budaya 
masyarakat.  
○ Misalnya, kemiskinan dikaitkan dengan etos kerja, pola konsumsi, fatalisme, atau 
nilai tertentu yang hidup dalam komunitas. 
● Permasalahan Strategis → melihat apakah pembuat kebijakan: telah merumuskan masalah 
secara tepat, memilih kebijakan yang dapat diharapkan mengatasi masalah, dan menyusun 
desain kebijakan yang sesuai konteks dan dapat dilaksanakan 
○ Misalnya, kegagalan pada level identifikasi masalah, kegagalan pada level pemilihan 
strategi, kegagalan pada level penentuan sasaran program, dan kegagalan pada 
level kesesuaian desain kebijakan. 
● Permasalahan Teknis → Dimensi teknis biasanya terkait dengan: prosedur pelaksanaan, 
mekanisme distribusi, alat/instrumen, administrasi, metode pendataan, atau kapasitas, 
pelaksana. 
○ Misalnya:bantuan terlambat disalurkan, data penerima tidak terinput, petugas salah 
memasukkan nama, mekanisme verifikasi kacau, aplikasi distribusi gagal. (D) 
 
15. Forum diskusi yang melibatkan petani, kelompok masyarakat, dan stakeholder untuk menggali 
masalah serta potensi disebut: 
A. Bottom-up planning 
B. Rapid Rural Appraisal 
C. Public Relations Assessment 
D. Participatory Rural Appraisal 
E. Project Planning Analysis 
 
Pembahasan:  
● Bottom-up planning → Pendekatan perencanaan yang mengalir dari bawah ke atas, di mana 
masyarakat mengusulkan kebutuhan/aspirasi yang kemudian diakomodasi dalam rencana di 
level lebih tinggi. 
○ contoh : Musrenbang desa: warga mengusulkan pembangunan irigasi, jalan tani, atau 
bantuan bibit, lalu diusulkan ke kecamatan/kabupaten. 
● Rapid Rural Appraisal → Teknik pengumpulan data pedesaan secara cepat dan efisien 
menggunakan observasi, wawancara, dan diskusi terbatas oleh tim ahli. 
○ contoh : Tim dinas datang 2–3 hari ke desa untuk: wawancara petani; observasi 
lahan; diskusi singkat dengan tokoh desa 
● Public Relations Assessment → Kegiatan untuk menilai persepsi, citra, dan penerimaan 
publik terhadap suatu kebijakan atau program. 
○ contoh : Survei kepuasan petani terhadap program bantuan pupuk atau subsidi 
pemerintah. 
● Participatory Rural Appraisal → Metode yang melibatkan masyarakat secara aktif dalam 
proses identifikasi masalah, potensi, dan perumusan solusi pembangunan melalui berbagai 
teknik partisipatif.  
○ contoh : Forum desa yang melibatkan: petani;kelompok masyarakat;pemerintah desa 
untuk Kegiatan membuat peta potensi desa dan mengidentifikasi masalah irigasi 
● Project Planning Analysis → Proses analisis dalam penyusunan proyek yang mencakup 
tujuan, indikator, anggaran, dan kelayakan program. 
○ Tim perencana menyusun proposal program pertanian (D) 
 
16. Jenis pengangguran yang termasuk dalam pengangguran alamiah adalah: 
A. Musiman dan struktural 
B. Friksional dan struktural 
C. Terbuka dan tersembunyi 
 
 
D. Konjungtural dan musiman 
E. Friksional dan konjungtural 
 
Pembahasan:  
Pengangguran alamiah (Natural Unemployment) Adalah tingkat pengangguran yang tetap ada 
meskipun ekonomi dalam kondisi normal. Terdiri dari:  
● 1. Pengangguran Friksional → Perpindahan kerja sementara 
○ Contoh: pindah kerja, cari kerja baru 
● 2. Pengangguran Struktural → Ketidaksesuaian skill dengan kebutuhan pasar 
○ Contoh: tenaga kerja tergantikan teknologi 
Penjelasan lainnya : 
❖ Pengangguran Musiman → Pengangguran yang terjadi karena perubahan musim atau waktu 
tertentu dalam kegiatan ekonomi. 
➢ Petani tidak bekerja setelah musim panen 
❖ Pengangguran Terbuka  → Orang yang tidak bekerja sama sekali dan sedang mencari 
pekerjaan. 
➢ Lulusan baru belum mendapat pekerjaan 
❖ Pengangguran Tersembunyi → Tenaga kerja yang bekerja tetapi tidak optimal atau tidak 
produktif. 
➢ 5 orang bekerja di lahan yang sebenarnya cukup untuk 2 orang 
❖ Pengangguran Konjungtural → Pengangguran akibat siklus ekonomi (resesi atau penurunan 
ekonomi). 
➢ PHK massal saat krisis ekonomi  (B) 
 
17. Seorang anggota komunitas merasa cemas untuk berbicara didepan umum atau merasa tidak 
percaya diri dengan kemampuan mereka, sehingga mereka enggan untuk berpartisipasi dalam sesi 
fasilitasi. Dalam konteks pendampingan, hambatan ini termasuk dalam kategori 
A. Hambatan kultural 
B. Hambatan sosial 
C. Hambatan psikologis 
D. Hambatan konflik kepentingan 
E. Hambatan ekonomi 
Pembahasan:  
● Hambatan kultural → berasal dari nilai, norma, atau budaya yang berlaku dalam masyarakat. 
○ Contoh: Budaya yang menganggap perempuan tidak boleh berbicara di forum 
● Hambatan sosial → muncul dari hubungan sosial atau struktur dalam kelompok  
○ Contoh: Adanya dominasi tokoh tertentu dalam diskusi 
● Hambatan psikologis → berasal dari kondisi mental atau emosional individu. 
○ Contoh: Tidak percaya diri menyampaikan pendapat 
● Hambatan konflik kepentingan → perbedaan kepentingan antar pihak. 
○ Contoh: Masyarakat ingin pembangunan jalan tapi pemerintah membangun tempat 
wisata 
● Hambatan ekonomi → disebabkan oleh keterbatasan sumber daya finansial. 
○ Contoh: Kegiatan tidak berjalan karena kekurangan dana 
Hambatan tersebut termasuk hambatan psikologis karena berasal dari kondisi mental individu 
seperti rasa cemas dan kurang percaya diri yang menghambat partisipasi. © 
 
18. Jaringan sosial adalah sekumpulan individu atau kelompok yang terhubung melalui hubungan sosial 
yang  saling menguntungkan. Salah satu jenis dari jaringan sosial yaitu jaringan yang menghubungan 
individu dengan sumber daya di luar komunitas mereka yang disebut : 
A. Bonding Social  Capital 
B. Bridging Social Capital 
C. Connecting Social Capital 
D. Trust Social Capital 
E. Linking Social capital 
 
Pembahasan:  
● lihat Pembahasan soal sosial no 12 
● ini adalah soal jebakan. Kalimat “menghubungkan individu dengan sumber daya di luar 
komunitas mereka” menunjukkan bukan sekadar hubungan sosial biasa. ini adalah 
hubungan luar komunitas + punya sumber daya (resource/power). sehingga yang lebih tepat 
adalah linking 
● Tips :  
○ Bridging = kenal orang baru → Memperluas Jaringan 
○ Linking = kenal orang yang bisa bantu naik level → akses sumber daya (E) 
 
19. Dalam rangka menyusun program penanggulangan kemiskinan, sebuah kecamatan mulai 
mengumpulkan data dengan melibatkan masyarakat secara penuh. Cara ini disebut dengan: 
A. Rapid Rural Appraisal (RRA) 
B. Participatory  Rural Appraisal (PRA) 
C. Top-down Planning 
 
 
D. Bottom-up Planning 
E. Konvensional 
 
Pembahasan:  
● lihat soal sosial no 15 
● soal ini menjebak. jika kegiatan termasuk musrembangcam, maka masuk Bottom-up 
planning. jika tidak, maka masuk PRA 
● Karena Fokus soal ada di  
○ kegiatan teknis → mengumpulkan data 
○ cara melibatkan masyarakat → secara penuh 
Maka Ini jelas menunjukkan pengumpulan data partisipatif dengan Metode PRA, bukan arah 
perencanaan. 
● Jika soal Bicara tentang alur usulan seperti: 
○ usulan dari desa ke kecamatan 
○ hasil musrenbang naik ke atas. 
  Maka ini bottom-up (B) 
 
20. Mengapa modal sosial penting dalam proses pembangunan? 
A. Karena modal sosial mempercepat pertumbuhan ekonomi tanpa atau melibatkan Masyarakat 
B. Karena modal sosial membantu membangun kepercayaan dan kerja sama yang efektif antar 
individu dan kelompok 
C. Karena modal sosial bergantung pada dana yang tersedia untuk pembangunan 
D. Karena modal sosial tidak mempengaruhi kualitas pembangunan jangka panjang 
E. Karena modal sosial lebih berfokus pada pengelolaan sumber daya alam 
 
Pembahasan:  
A. → justru modal sosial berbasis keterlibatan masyarakat ❌  
B. → ini inti konsep modal sosial ✅  
C. → modal finansial, bukan sosial ❌ 
D. → justru sangat berpengaruh (keberlanjutan, stabilitas sosial) ❌ 
E. → modal alam (natural capital) ❌  
● Modal sosial (social capital) berkaitan dengan: 
○ kepercayaan (trust) 
○ jaringan sosial (network) 
○ norma & kerja sama 
● Fungsinya: mempermudah koordinasi dan kolaborasi dalam pembangunan. 
Dalam materi ibu nunuk, modal sosial dipahami sebagai nilai dan sumber daya bersama yang 
memungkinkan individu bekerja sama dalam kelompok (B) 
 
21. Salah satu aspek dalam kebijakan pembangunan berkelanjutan adalah pelestarian lingkungan. 
Manakah pernyataan berikut yang paling mencerminkan kaitan antara kebijakan pelestarian 
lingkungan alam dengan peningkatan kehidupan sosial? 
A. Terkendalinya pertumbuhan penduduk 
B. Meningkatnya kualitas kehidupan 
C. Berkurangnya kemiskinan 
D. Meningkatnya derajat kesehatan masyarakat 
E. Berkurangnya risiko bencana 
 
Pembahasan:  
 Dalam pembangunan berkelanjutan, ada 3 pilar utama: 
● Lingkungan (environmental) 
● Sosial (social) 
● Ekonomi (economic) 
Soal ini spesifik menanyakan: bagaimana kebijakan lingkungan berdampak ke aspek sosial 
 
A. → Lebih ke kebijakan demografi (KB), bukan dampak langsung lingkungan ❌  
B. →Terlalu umum (bisa dari ekonomi, sosial, atau lingkungan)⚠  
C. → Lebih dominan aspek ekonomi ❌ 
D. → Ini jelas hubungan lingkungan → sosial (ex : Udara bersih → ISPA berkurang)✅  
E. → Ini masih dalam domain lingkungan (mitigasi), belum langsung ke indikator sosial⚠   
lingkungan yang baik akan meningkatkan kesejahteraan sosial, salah satunya melalui peningkatan 
kesehatan masyarakat (D) 
 
22. Dalam sebuah sesi fasilitasi, baik fasilitator maupun peserta tidak memiliki pengetahuan atau 
informasi yang cukup mengenai masalah yang sedang dibahas. Keduanya saling berusaha menggali 
informasi dan memahami situasi dengan lebih baik, sambil berkomunikasi dan bertukar pandangan. 
Dalam konteks ini, peran fasilitator dapat digambarkan sebagai: 
A. Mediator 
B. Motivator 
C. Narasumber 
D. Moderator 
 
 
E. Konseptor 
 
 
Pembahasan:  
 Lihat Pembahasan Soal Sosial no 4. jawaban Mediator (A) 
Bayangkan: 
● semua orang di ruangan bingung soal suatu masalah 
● fasilitator tidak memberi jawaban, tapi: 
○ mengajukan pertanyaan 
○ merangkum 
○ mengarahkan diskusi 
○ menghubungkan ide 
● Itu seperti “menjembatani”: 
○ ide satu dengan ide lain 
○ fakta satu dengan fakta lain 
○ pemikiran peserta satu dengan lainnya 
● disini Fasilitator berperan sebagai mediator yang menjembatani proses berpikir dari 
ketidaktahuan menuju pemahaman bersama 
 
23. Apa yang dimaksud dengan modal sosial dalam proses pembangunan? 
A. Penggunaan sumber daya alam yang melimpah untuk pembangunan 
B. Keterlibatan individu atau kelompok dalam proses politik tanpa tujuan yang jelas 
C. Jaringan hubungan, kepercayaan, dan norma yang mendukung kerja sama antar individu 
atau kelompok 
D. Dana yang digunakan untuk membiayai proyek pembangunan fisik 
E. Keberadaan sumber daya manusia yang terlatih dan berpendidikan tinggi 
 
Pembahasan:  
A. → Ini modal alam (natural capital), bukan modal sosial. ❌  
B. → Ini bukan konsep ilmiah—bahkan bertentangan dengan esensi modal sosial (harus ada 
tujuan bersama).❌  
C. → Ini definisi klasik modal sosial ✅ 
D. → Ini modal finansial (financial capital)❌  
E. → Ini modal manusia (human capital) ❌ (C) 
 
24. Apa tantangan utama dalam melakukan intervensi sosial dalam pembangunan? 
A. Pengelolaan sumber daya alam terbatas 
B. Ketidakterlibatan masyarakat dalam proses perencanaan pembangunan 
C. Kesulitan dalam menyusun kebijakan yang hanya berfokus pada sektor ekonomi 
D. Mengabaikan peran teknologi dalam pembangunan sosial 
E. Kesulitan dalam mengidentifikasi dan mengatasi masalah sosial yang spesifik dalam 
masyarakat 
 
Pembahasan:  
● Kenapa intervensi sosial sulit? 
○ Karena masalah sosial tidak selalu terlihat, tidak selalu bisa diukur angka, dipengaruhi 
budaya dan perilaku, bersifat multidimensional. 
○ Contoh: Kemiskinan, Tidak hanya soal pendapatan, tetapi juga pendidikan, kesehatan, akses 
layanan, budaya,struktur sosial. 
● Perencanaan sosial bersifat lintas sektor, multistakeholder, fokus pada human development. 
● Karena itu tantangan utamanya adalah memahami masalah sosial secara tepat sebelum melakukan 
intervensi. Kalau diagnosis salah ➡ program pembangunan juga gagal. 
● Tantangan utama dalam intervensi sosial adalah kesulitan mengidentifikasi dan mengatasi masalah 
sosial yang spesifik karena setiap masyarakat memiliki karakteristik, kebutuhan, dan akar 
permasalahan yang berbeda-beda sehingga pendekatan pembangunan tidak dapat dilakukan 
secara seragam. Jawaban (E) 
 
25.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SPASIAL 
 
1.   Kebijakan pengembangan kawasan ekonomi khusus (KEK) merupakan langkah terobosan untuk 
menarik para investor dan mempercepat aliran investasi ke daerah. Namun demikian, 
perkembangannya belum berjalan sebagaimana yang diinginkan. Menurut saudara, beberapa 
rekomendasi yang dapat diusulkan ke pemerintah pusat adalah: 
A. Perbaikan koordinasi antar lembaga pemerintah di tingkat pusat dan pemerintah daerah yang 
terkait dengan pengembangan iklim usaha.  
B. Penataan struktur kelembagaan terkait dengan penguatan kewenangan perizinan di tingkat 
pusat.  
C. Membantu pembangunan infrastruktur mengingat kemampuan sumber daya pemerintah 
daerah yang terbatas.  
D. Pernyataan A dan C benar.  
E. Semua pernyataan benar. 
 
Pembahasan: 
Kawasan Ekonomi Khusus (KEK) adalah kebijakan strategis Pemerintah sebagai pengembangan  
pusat pertumbuhan ekonomi, pemerataan ekonomi nasional, mendukung industrialisasi, dan 
memperbesar penyerapan tenaga kerja di Indonesia. Kawasan dengan fasilitas dan kemudahan 
yang ultimate dihadirkan bagi investor dalam dan luar negeri. (https://kek.go.id/id) 
 
dengan menggunakan konsep   
Collaborative Planning ->  Perencanaan berbasis dialog & partisipasi 
Governance   -> Jaringan aktor, bukan hanya pemerintah 
Multi-level Governance -> Kewenangan tersebar antar level pemerintahan 
 
A. BENAR  Karena Banyak KEK gagal karena disharmoni pusat–daerah 
B. MENJEBAK karena Tren kebijakan sekarang → desentralisasi + simplifikasi (OSS, 
risk-based approach). Kalau semua ditarik ke pusat akan berpotensi: mengurangi fleksibilitas 
daerah memperpanjang birokrasi dan bertentangan dengan semangat otonomi daerah (UU 
23/2014) 
C. BENAR - Banyak KEK yang Sepi Karena Infrastruktur Belum siap 
(D) a dan c benar 
 
 
2. Kebijakan pengembangan kawasan ekonomi khusus merupakan langkah terobosan untuk menarik para 
investor dan mempercepat aliran investasi ke daerah. Namun demikian, perkembangannya belum 
berjalan sebagaimana yang diinginkan. Menurut saudara, beberapa rekomendasi yang dapat diusulkan 
ke pemerintah pusat adalah  
A. Perbaikan koordinasi antar lembaga pemerintah di tingkat pusat dan pemerintah daerah 
yang terkait dengan pengembangan iklim usaha.  
B. Membantu dalam melakukan promosi kegiatan KEK 
C. Membantu pembangunan infrastruktur mengingat kemampuan sumber daya pemerintah 
daerah yang terbatas.  
D. Pernyataan A dan C benar.  
E. Semua pernyataan benar. 
 
Pembahasan: 
 lihat pembahasan diatas. (E) Semua pernyataan benar 
 
3. Jika skala pada pada 1:100.000 maka setiap 1 cm adalah 1Km. Hal itu tidak hanya menunjukkan 
ukuran, tapi juga : 
 
A. Kewenangan daerah 
B. Kewenangan anggaran 
C. Kerincian informasi 
D. Ketentuan menteri 
E. Ketersediaan peta 
 
Pembahasan: 
Skala Peta = Jarak Peta (JP) : Jarak Sebenarnya (JS) 
Skala memungkinkan representasi permukaan bumi yang luas digambarkan secara akurat pada 
bidang datar, memudahkan penghitungan jarak, perencanaan wilayah, dan navigasi. 
dari kasus diatas, Skala peta 1 : 100.000 
Skala dari peta tersebut adalah 1 cm dibanding 100.000 cm. Artinya, setiap 1 cm jarak pada peta, 
merepresentasikan 100.000 cm / 1 Km jarak di permukaan bumi sebenarnya. 
(C) 
 
 
 
 
 
 
 
4. Atribut yang termasuk dalam input perencanaan yang baik meliputi: 
A. Jenis, volume, dan skala 
B. Kuantitatif dan kualitatif 
C. Primer, sekunder, tersier 
D. Jenis, volume, dan akurasi 
E. Jenis, volume, dan sebaran 
 
Pembahasan: 
● Rational Planning Theory (Perencanaan Rasional) Perencanaan harus: berbasis data; 
sistematis; logis; terukur. 
● secara umum, masalah klasik pembangunan adalah kualitas dan akurasi data. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
❖ Jenis, volume, dan skala → Skala ukuran/tingkat (mikro–makro). tidak menjamin data itu baik/valid 
❖ Kuantitatif dan kualitatif → merupakan jenis data 
❖ Primer, sekunder, tersier → merupakan sumber data 
❖ Jenis, volume, dan akurasi → mencerminkan kualitas data secara utuh 
❖ Jenis, volume, dan sebaran → hanya relevan untuk perencanaan spasial, tidak umum untuk semua 
perencanaan  
 
Atribut Makna teoritis 
Jenis Data harus relevan dengan masalah 
Volume Data harus cukup (adequate) 
Akurasi Data harus benar/valid 
(D) 
 
5. Integrasi UU 26/2007, 1/2014 dan 23/2014 terwujud dalam bentuk ketentuan batas ruang wilayah yang 
berupa : 
A. Sungai, gunung, atau laut 
B. Batas wilayah administratif 
C. Ketentuan adat 
D. Kepemilikan 
E. Semua benar 
Pembahasan: 
 
Tiga undang-undang itu berbicara tentang hal yang saling terhubung: 
● UU 26/2007: penataan ruang 
● UU 1/2014: Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil 
● UU 23/2014: pemerintahan daerah 
Kalau digabung, ketiganya sama-sama membutuhkan kejelasan wilayah hukum/kewenangan. 
Dalam konteks hukum tata ruang Indonesia, bentuk paling formal dari itu adalah wilayah 
administratif. 
❖ UU 26/2007 menyebut bahwa wilayah ditentukan berdasarkan aspek administratif dan/atau 
fungsional, dan penataan ruang juga diklasifikasikan berdasarkan wilayah administratif .  
❖ UU 23/2014 menegaskan pembagian negara ke dalam provinsi serta kabupaten/kota 
sebagai dasar penyelenggaraan pemerintahan daerah dan kewenangannya .  
❖ Dalam rezim pesisir, perencanaan dan zonasi juga ditetapkan dalam kerangka kewenangan 
pemerintahan dan kemudian diintegrasikan ke rencana tata ruang wilayah provinsi . 
Jebakan utama soal ini adalah membaurkan batas alam/fisik dengan batas hukum/administratif. 
Sungai, gunung, atau laut bisa saja menjadi penanda batas, tetapi ketika ruang wilayah dikaitkan 
dengan: 
● tata ruang, 
● zonasi, 
● kewenangan pusat-daerah, 
● dan integrasi antar peraturan, 
maka yang dipakai sebagai basis formal adalah wilayah administratif. 

 
 
Jadi, secara hukum, integrasinya paling kuat menunjuk pada batas wilayah administratif (B) 
 
 
 
6. Meningkatnya polusi udara di suatu wilayah perkotaan menyebabkan bertambahnya kasus penyakit 
pada masyarakat, seperti batuk, sesak napas, dan gangguan pernapasan lainnya. Pemerintah 
melakukan berbagai upaya untuk mengurangi dampak tersebut. Berikut ini merupakan langkah yang 
dapat mengurangi kejadian penyakit akibat polusi udara, kecuali: 
A. Pengendalian emisi industri melalui regulasi yang lebih ketat 
B. Sosialisasi penggunaan masker kepada masyarakat 
C. Penambahan ruang terbuka hijau di kawasan perkotaan 
D. Edukasi masyarakat tentang bahaya polusi dan cara pencegahannya 
E. Pengembangan transportasi publik massal 
 
Pembahasan: 
● Kunci soal ada pada kata: “mengurangi kejadian penyakit akibat polusi udara” 
Artinya :  
○ target akhir = penyakit berkurang 
○ cara paling efektif = turunkan penyebabnya (polusi) 
● Susun rantai sebab–akibat 
○ Polusi udara ↑ → kualitas udara ↓ → kesehatan terganggu → penyakit ↑ 
● Maka cara mengatasinya: 
○ Polusi ↓ → kualitas udara ↑ → penyakit ↓ 
. 
A. → Pengendalian emisi industri akan Menurunkan sumber polusi secara langsung, 
● emisi ↓ → kualitas udara ↑ → penyakit ↓  ✅  
B. → Sosialisasi penggunaan masker tidak menurunkan polusi tapi mengurangi paparan polusi 
ke tubuh sehingga penyakit bisa turun 
● Polusi Terhirup ↓ → penyakit ↓  ✅ 
C. → Penambahan ruang terbuka hijau (Vegetasi) akan menyerap polutan dan CO₂ 
● polutan dan CO₂ ↓  → kualitas udara ↑ → penyakit ↓ ✅ 
D. → Edukasi masyarakat tentang polusi Hanya meningkatkan pengetahuan dan kesadaran. 
● tidak langsung menurunkan polusi maupun penyakit, hanya mengubah perilaku 
(jangka panjang). bukan pengendalian sumber ❌  
E. → Transportasi publik akan Mengurangi penggunaan kendaraan pribadi 
● emisi kendaraan pribadi ↓ → kualitas udara ↑ → penyakit ↓  ✅  
Edukasi tidak secara langsung mengurangi polusi udara, sehingga tidak langsung menurunkan kejadian 
penyakit akibat polusi. Edukasi tidak salah total, tapi yang paling lemah kontribusinya (tidak langsung) (D) 
 
7. Suatu rencana pembangunan dinilai baik karena disusun berdasarkan data, melibatkan masyarakat, 
dan menggunakan anggaran secara efisien. Namun, rencana tersebut tidak mempertimbangkan 
kondisi geografis wilayah sehingga sulit diimplementasikan. Aspek yang belum terpenuhi dalam 
perencanaan tersebut adalah: 
A. Efektivitas 
B. Efisiensi 
C. Suitability 
D. Akuntabilitas 
E. Responsivitas 
 
Pembahasan: 
 Masalah utama tidak mempertimbangkan kondisi geografis. Artinya: 
● rencana tidak sesuai dengan kondisi wilayah 
● terjadi ketidaksesuaian konteks 
Ini definisi langsung dari suitability (kesesuaian) (C) 
● Pola Jebakan yang perlu diingat : 
○ “tidak sesuai kondisi” → suitability 
○ “tidak mencapai tujuan” → efektivitas 
○ “boros” → efisiensi 
○ “tidak melibatkan” → partisipatif 
○ “tidak dapat dipertanggungjawabkan“ → Akuntabilitas 
○ “tidak sesuai kebutuhan masyarakat“ → Responsivitas 
 
8. Gaya sentrifugal menurut teori Charles Colby terdiri dari: 
A. Site, situation, spatial 
B. Spatial, status, organization 
C. Social evaluation, organization, occupance, situation 
D. Situation, social evaluation, spatial 
E. Semua benar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pembahasan: 
● Centrifugal Forces (Charles Colby) → Gaya yang mendorong aktivitas keluar dari pusat kota ke 
pinggiran. terdapat 6 gaya utama :  
❖ Spatial Force (Gaya Ruang ) → Aktivitas terdorong keluar karena keterbatasan ruang 
➢ Pusat kota: padat (congestion) 
➢ Pinggiran: ruang masih luas 
❖ Site Force (Gaya Lokasi Fisik) → Perpindahan karena kebutuhan kondisi fisik lokasi 
➢ Pusat: lahan sudah intensif dimanfaatkan 
➢ Pinggiran: lahan masih alami & lebih sesuai 
❖ Situational Force (Gaya Situasi/Tata Letak) → Mendorong relokasi agar lebih efisien 
➢ Pusat: tata letak fungsi tidak efisien 
➢ Pinggiran: lebih fleksibel dan optimal 
❖ Social Evaluation Force (Gaya Penilaian Sosial) → Dorongan pindah karena tekanan ekonomi & 
sosial 
➢ Pusat: harga tanah tinggi;pajak tinggi; banyak pembatasan lama 
➢ Pinggiran: lebih murah; lebih bebas 
❖ Status and Organization of Occupance → Aktivitas pindah ke sistem yang lebih efisien 
➢ Pusat: pola lama (crystallized pattern);kemacetan; transportasi tidak efisien 
➢ Pinggiran: pola modern; lebih teratur; transportasi lebih baik 
❖ Human Equation (Faktor Manusia) → Bisa mendorong perpindahan secara non-teknis 
➢ Faktor subjektif: preferensi pribadi;budaya;kebiasaan;politik;tren (boom properti, dll) 
 
● Centripetal Forces (Charles Colby) → Gaya yang menarik aktivitas menuju pusat kota (central 
zone). Konsep utamanya: pusat kota menjadi center of gravity (titik tarik utama aktivitas) 
❖ Site Attraction (Daya tarik lokasi) → lokasi ini sejak awal sudah menarik aktivitas 
➢ pusat kota biasanya punya: lokasi strategis (misal pelabuhan, sungai, pusat awal kota) 
❖ Functional Convenience (Kemudahan fungsi) → semua fungsi jadi lebih efisien jika di pusat 
➢ pusat kota = titik temu: transportasi, akses regional, aktivitas ekonomi 
❖ Functional Magnetism (Magnet fungsi) → terjadi aglomerasi 
➢ aktivitas yang sudah ada → menarik aktivitas lain.  
➢ Contoh:  
● pusat perdagangan → menarik industri terkait;  
● pusat kantor → menarik jasa pendukung 
❖ Functional Prestige (Prestise fungsi) → aktivitas ingin “terlihat penting” 
➢ pusat kota punya nilai: status, citra simbol ekonomi 
➢ Contoh: 
● kantor pusat di CBD 
● toko di lokasi premium 
❖ Human Equation (Faktor manusia) → faktor subjektif yang tetap kuat 
➢ preferensi manusia: ingin dekat pusat aktivitas, gaya hidup, kebiasaan 
 
9. Permasalahan keruangan terjadi karena ketidak seimbangan antara kebutuhan pemanfaatan ruang 
dengan ketersediaan ruang Ketidak seimbangan tersebut menimbulkan konfik, baik terbuka maupun 
tertutup  Di Bawah ini, yang bukan Tanda konflik pemanfaatan  ruang terbuka adalah : 
A. Permukiman kumuh 
B. Kemacetan lalu lintas 
C. Bencana  alam 
D. Antrian gas melon 
E. Penggusuran kampung 
Pembahasan: 
A. → penggunaan lahan tidak sesuai, kepadatan tinggi ✔  
B. → kapasitas jalan vs volume kendaraan ✔ 
C. → fenomena alam, bukan hasil konflik antar pemanfaat ruang ❌  
D. → masalah distribusi/logistik, tidak terkait langsung dengan pemanfaatan ruang ❌ 
E. → benturan kepentingan lahan  ✔ 
F.  
● Kalau diminta satu jawaban terbaik, maka. Antrian gas melon. 
● Bencana alam memang bukan konflik, tapi masih bisa dikaitkan dengan tata ruang.  
○ misal (misal banjir karena alih fungsi lahan) 
● Sedangkan antrian gas melon benar-benar tidak terkait dengan ruang, jadi paling “tidak nyambung”  
(D) 
 
10. Pembukaan wilayah baru di Indonesia dengan konsep kota hijau dan industri berteknologi bersih 
membutuhkan beberapa strategi yang mendukung, kecuali: 
A. Penyediaan taman kota 
B. Penyediaan jalur khusus untuk pejalan kaki dan sepeda 
C. Insentif bagi investor di bidang teknologi bersih 
D. Perizinan yang kompleks dan lama 
 
 
E. Perencanaan wilayah dengan memisahkan wilayah permukiman dan industri 
 
 
 
Pembahasan: 
Konsep kota hijau + industri bersih sejalan dengan prinsip pembangunan berkelanjutan, yaitu: 
● efisiensi sumber daya 
● kualitas lingkungan 
● kesejahteraan sosial 
● kemudahan investasi ramah lingkungan 
Bedah Opsi Jawaban : 
A. → ruang terbuka hijau, kualitas udara, sosial ✔  
B. → transportasi rendah emisi ✔ 
C. → percepatan industri hijau ✔  
D. → Menghambat investasi,Tidak efisien Bertentangan dengan prinsip (good governance)❌ 
E. → mengurangi polusi ke area hunian (zoning) ✔  (D) 
 
 
11. Indonesia sebagai negara kepulauan sangat penting untuk mengembangkan kebijakan blue economy. 
Saat ini, kebijakan tersebut terakomodasi dalam: 
A. UU No. 26 Tahun 2007 
B. UU No. 25 Tahun 2004 
C. UU No. 23 Tahun 2014 
D. UU No. 1 Tahun 2014 
E. UU No. 5 Tahun 1960 
Pembahasan: 
➔ Blue Economy = pengelolaan sumber daya laut secara berkelanjutan 
◆ Maka cari regulasi yang: mengatur wilayah pesisir & laut; berbasis pengelolaan sumber daya 
kelautan. 
Analisis opsi 
A. UU No. 26 Tahun 2007 → tentang penataan ruang. Berkaitan dengan tata ruang darat-laut, tetapi 
bukan fokus utama blue economy. ❌ 
B. UU No. 25 Tahun 2004 → tentang Sistem Perencanaan Pembangunan Nasional (SPPN), sifatnya 
umum. ❌ 
C. UU No. 23 Tahun 2014 → tentang pemerintahan daerah dan pembagian urusan. ❌ 
D. UU No. 1 Tahun 2014 → paling tepat karena langsung mengatur pengelolaan wilayah pesisir dan 
pulau kecil secara berkelanjutan.  ✔ 
E. UU No. 5 Tahun 1960 → UUPA (agraria), fokus pertanahan. ❌ 
Jawaban (D) 
 
12. Dalam pengembangan kawasan budidaya, setelah tercipta connectivity antarwilayah, maka prinsip 
lanjutan yang perlu diwujudkan adalah: 
A. Complementarity dan suitability 
B. Efisiensi dan efektivitas kawasan 
C. Integrasi dan sinkronisasi wilayah 
D. Produktivitas dan daya saing kawasan 
E. Urbanisasi dan aglomerasi kegiatan 
 
Pembahasan:  
 Urutan logis pada prinsip pengembangan kawasan budidaya biasanya: 
● Connectivity → wilayah saling terhubung 
● Complementarity → wilayah saling melengkapi (input-output, market, fungsi ekonomi) 
● Suitability → kesesuaian lokasi dan fungsi kegiatan 
 Analisis Opsi :  
B. Efisiensi dan efektivitas kawasan → Sangat logis dalam pembangunan, tetapi bukan urutan 
prinsip pada konsep kawasan budidaya. ❌ 
C. Integrasi dan sinkronisasi wilayah → connectivity memang menghasilkan integrasi, tetapi 
istilah resmi pada prinsip kawasan budidaya adalah complementarity dan suitability. ❌ 
D. Produktivitas dan daya saing kawasan → lebih merupakan dampak/tujuan pembangunan 
wilayah. ❌ 
E. Urbanisasi dan aglomerasi kegiatan → Berkaitan dengan gejala ekonomi wilayah, bukan 
prinsip dasar pengembangan kawasan budidaya. ❌ 
 Jawaban : (A) 
 
13. Dalam pengembangan kawasan industri, industri hulu dan hilir ditempatkan dalam lokasi yang saling 
berdekatan agar tercipta hubungan kegiatan ekonomi yang lebih efektif dan efisien. Keuntungan utama 
dari kedekatan lokasi industri hulu dan hilir tersebut adalah: 
A. Menurunkan biaya transportasi 
B. Meningkatkan efisiensi distribusi input dan output 
C. Mengurangi persaingan industri 
D. Mengurangi kebutuhan infrastruktur 
 
 
E. Memperluas pasar internasional 
 
 
Pembahasan:  
A. Menurunkan biaya transportasi → Ini memang salah satu manfaat nyata dari kedekatan 
industri hulu–hilir. tapi jika dilihat teori : aglomerasi industri, linkage industri, complementarity 
→ tujuan utamanya bukan hanya transportasi, tetapi keseluruhan efisiensi rantai produksi.⚠ 
B. Meningkatkan efisiensi distribusi input dan output → mencakup seluruh proses seperti 
● bahan baku lebih mudah diperoleh, 
● distribusi produk lebih cepat, 
● koordinasi produksi lebih efisien, 
● biaya logistik lebih rendah, 
● rantai pasok lebih kuat. ✅ 
C. Mengurangi persaingan industri → Kedekatan lokasi tidak otomatis mengurangi 
persaingan.❌ 
D. Mengurangi kebutuhan infrastruktur → penggunaan infrastruktur menjadi lebih efisien, 
bukan kebutuhannya berkurang.❌ 
E. Memperluas pasar internasional → Bukan perdagangan internasional. bisa jadi dampak tidak 
langsung❌ 
Jawaban : (B) 
 
14. Didalam proses, analisis yang dilakukan bisa berbasis sektor atau wilayah. Di bawah ini, contoh 
analisis yang berbasis wilayah adalah: 
A. Proyeksi penduduk 
B. Pertumbuhan ekonomi 
C. Kesesuaian lahan 
D. Produktivitas pertanian 
E. Mortalitas 
 
Pembahasan:  
● Analisis berbasis wilayah adalah analisis yang menitikberatkan pada aspek keruangan, 
lokasi, dan karakteristik fisik suatu wilayah. Kesesuaian lahan merupakan contoh paling jelas 
karena menilai kecocokan suatu ruang untuk fungsi tertentu berdasarkan kondisi spasial 
wilayah.  
● Analisis Jawaban :  
A. → Proyeksi penduduk umumnya analisis demografi. Walaupun bisa dibagi per wilayah.inti 
analisisnya berbasis: kependudukan, statistik, sektor sosial.  
B. → Pertumbuhan ekonomi menggunakan analisis ekonomi sektoral/makro. Fokusnya: PDRB, 
investasi, produksi, pertumbuhan sektor ekonomi. 
C. → Kesesuaian lahan → analisis spasial/wilayah murni karena menilai: karakteristik ruang, 
kondisi fisik wilayah, fungsi lahan, kemampuan lahan. 
D. → Produktivitas pertanian menggunakan analisis sektor pertanian.Fokusnya: hasil produksi, 
efisiensi, output pertanian. 
E. → Mortalitas menggunakan analisis kesehatan/demografi. Fokus: angka kematian, 
kesehatan masyarakat, epidemiologi. 
 
15. Struktur ruang yang tumbuh dari akibat adanya kekuatan budaya, adat istiadat dan interaksi sosial 
masyarakat adalah gaya: 
A. Sentripetal 
B. Sentrifugal 
C. Endogen 
D. Eksogen 
E. Sentripetal vs Sentrifugal 
 
Pembahasan:  
● Endogen → tumbuh dari kekuatan internal wilayah/masyarakat sendiri. 
○ Dipengaruhi oleh: budaya lokal, adat, nilai sosial, interaksi komunitas, tradisi masyarakat. 
● Eksogen → dipengaruhi faktor luar. 
○ Contoh: investasi eksternal, kebijakan pusat, globalisasi, intervensi luar wilayah. 
● Sentripetal → gaya yang menarik ke pusat. 
○ Biasanya terkait: pemusatan aktivitas, urbanisasi, konsentrasi kegiatan. Bukan terkait 
budaya/adat. 
● Sentrifugal → gaya menyebar keluar dari pusat. 
○ Contoh: suburbanisasi, penyebaran permukiman. 
● Karena struktur ruang terbentuk oleh: budaya lokal, adat istiadat, interaksi sosial internal 
masyarakat. Artinya: berasal dari dalam sistem sosial masyarakat itu sendiri.(C) 
 
16. Tumbuhnya kawasan Agropolitan merupakan ciri dari adanya interaksi pembangunan yang baik antara: 
A. Bahan Baku dengan Pasar 
B. Bahan Baku–Industri–Pasar 
C. Bahan Baku–Industri–Transit–Pasar 
D. Bahan Baku–Teknologi–Industri–Pasar 
 
 
E. Bahan Baku–Teknologi–Industri–Transit–Pasar 
 
Pembahasan:  
● Agropolitan berasal dari: 
○ Agro → pertanian 
○ Politan → wilayah/kota 
● Artinya:  kawasan pertanian yang 
berkembang karena keterkaitan 
sistem produksi, pengolahan, dan 
pemasaran. 
● Konsep ini menekankan: pertanian 
sebagai penggerak utama, adanya 
industri pengolahan, adanya akses 
pasar. 
● Tujuan agropolitan: 
○ meningkatkan nilai tambah 
hasil pertanian, 
○ mengurangi kesenjangan 
desa-kota, 
○ menciptakan pusat 
pertumbuhan berbasis 
pertanian. 
● Maka harus ada hubungan: 
○ Produksi → Pengolahan → Distribusi/Pasar atau  Bahan baku → Industri → Pasar  
Jawaban (B) 
 
 
17. Kearifan Lokal adalah gaya endogen untuk mempertahankan ruang kota secara arif dan bijaksana 
seperti mempertahankan Alun-alun Kota. Kearifan Lokal mempertahankan Alun-alun dipengaruhi oleh 
gaya endogen: 
A. Lingkungan Hidup 
B. Ekonomi dan Bisnis 
C. Budaya dan Adat Istiadat 
D. Keindahan Fisik 
E. Politik Pemerintahan 
 
Pembahasan:  
● Dalam budaya kota tradisional Jawa misalnya: alun-alun bukan sekadar ruang terbuka, tetapi simbol 
sosial, budaya, dan historis. 
● Alun-alun biasanya terkait: 
○ pusat kerajaan/pemerintahan, 
○ kegiatan budaya, 
○ ruang sosial masyarakat, 
○ identitas kota. 
● Karena itu keberlangsungannya dipertahankan oleh nilai budaya dan adat masyarakat lokal. (C) 
 
18. Perencanaan Bioregion adalah bertujuan untuk mengintegrasikan antara kawasan budidaya dengan 
ekologi. Untuk dapat mengintegrasikan hal tersebut diperlukan urutan klasifikasi region atas: 
A. Georegion – Ecoregion – Bioregion 
B. Georegion – Bioregion – Ecoregion 
C. Bioregion – Ecoregion – Georegion 
D. Ecoregion – Bioregion – Georegion 
E. Ecoregion – Georegion – Bioregion 
 
Pembahasan:  
● Bioregion bertujuan: 
○ menyelaraskan pembangunan dan ekologi, 
○ menjaga keberlanjutan wilayah, 
○ mengintegrasikan manusia dengan sistem alam. 
● Dalam pendekatan spasial modern: 
● wilayah tidak cukup dilihat hanya sebagai: batas administrasi, tetapi juga: kesatuan ekologis, 
kesatuan sosial-ekonomi, sistem lingkungan hidup. 
● Hubungan Ketiganya 
○ Georegion Menjawab: “bagaimana bentuk fisiknya?” 
○ Ecoregion Menjawab: “bagaimana sistem ekologinya?” 
○ Bioregion Menjawab: “bagaimana manusia hidup harmonis dengan ekologi wilayah?” 
Jawaban (A) 
 
19. Dalam Rencana Tata Ruang, sedapat mungkin semua input diformat dalam bentuk: 
A. Digital 
B. Peta 
C. Grafik 

 
 
D. Narasi 
E. Semua benar 
Pembahasan:  
● Karena RTRW berbasis: 
○ lokasi, 
○ ruang, 
○ distribusi wilayah, 
○ zonasi. 
● Contoh: 
○ peta struktur ruang, 
○ peta pola ruang, 
○ peta kawasan lindung, 
○ peta rawan bencana. 
● Penjelasan Pilihan :  
○ Data digital memang penting dalam RTRW modern, misalnya: GIS, shapefile,citra satelit. 
Namun: “digital” hanya format media, bukan bentuk utama penyajian informasi tata ruang.  
○ Grafik digunakan untuk: statistik,tren, perbandingan angka. Tetapi tidak dapat menunjukkan: 
lokasi spasial, zonasi, hubungan antar ruang. Jadi bukan bentuk utama RTRW. 
○ Narasi tetap ada dalam dokumen RTRW, tetapi sifatnya:penjelasan,interpretasi,kebijakan. 
Sedangkan inti tata ruang adalah representasi spasial dalam peta. 
● Dalam rencana tata ruang, seluruh informasi dan input spasial sedapat mungkin disajikan dalam 
bentuk peta karena tata ruang berkaitan dengan lokasi, distribusi, dan hubungan antar ruang yang 
hanya dapat direpresentasikan secara optimal melalui peta. (B) 
 
20. Kajian Lingkungan Hidup Strategis (KLHS) merupakan instrumen yang digunakan untuk: 
A. Menilai dampak lingkungan dari suatu proyek 
B. Memastikan kebijakan, rencana, dan program pembangunan berkelanjutan 
C. Menilai dampak sosial dari pembangunan infrastruktur 
D. Mengukur tingkat pencemaran lingkungan 
E. Mengawasi pelaksanaan proyek 
 
Pembahasan:  
● KLHS adalah instrumen untuk memastikan prinsip pembangunan berkelanjutan menjadi dasar 
dalam penyusunan kebijakan, rencana, dan program (KRP). 
● KLHS diatur dalam Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan 
Lingkungan Hidup yang menyebut bahwa KLHS digunakan untuk memastikan prinsip pembangunan 
berkelanjutan menjadi dasar dan terintegrasi dalam pembangunan wilayah. 
● Selain itu dalam praktik perencanaan daerah, KLHS wajib menjadi bagian penyusunan:RPJMD, 
RTRW, kebijakan pembangunan daerah. 
● KLHS VS Amdal 
○ Kalau pembangunan berkelanjutan, sustainability, kebijakan/rencana/program ➡ KLHS 
○ Kalau proyek, dampak proyek, izin lingkungan ➡ biasanya AMDAL. 
jawaban (B) 
 
21.  
 
 